Yocwa 1
Yubbe pi camo lobo Kanaan
1Ka Moses latic pa Rwot doŋ oto woko, Rwot owaco bot Yocwa wod pa Nun ma
lakony pa Moses ni,
2“Laticca Moses doŋ oto woko; pienno in aye doŋ ia malo, iciŋol loka Jordan man,
in ki lwak jo-ni ducu, wucit wa i lobo ma abemiyo botgi-ni, ma abimiyo bot gin jo
Icrael.
3 Kabedo ducu ma tyenwu binyono abimiyo botwu, kit ma yam aciko ki Moses.
4Cakke wa i tim ki i Lebanon kany o kwede wa i kulu madit, en aye kulu Euprate,
lobo ducu pa jo Kit nio wa i Nam Madit ma yo tuŋ potoceŋ, ducu bibedo lobowu.
5 Pe tye dano mo ma bicuŋ i nyimi i kare me kwoni ducu. Kit ma yam abedo ki
Moses, abibedo kwedi kit meno; pe abibwoti, pe abitenyi ata.
6 Bed oteka ma cwinyi nwaŋ, pien ibimiyo rok man leyo lobo ma yam akwoŋo
pire bot kwarowu ni abimiyo botgi.
7Ento bed oteka ma lacwinye nwaŋ, bed ma igwokke ka lubo cik ma yam laticca
Moses ociki kwede i gin ma itiyo ducu; pe iŋak idok yo tuŋ acuc nyo yo tuŋ acam,
wek ibed ki gum maber i kabedo ducu ma ibicito iye.
8Buk man me cik pe bia ki i dogi, ento ibibedo ka Iwodone i cwinyi dyeceŋ ki
dyewor, wek igwokke ka lubo gin ducu ma gicoyo iye-ni, Kit meno bimiyo nyimi
bedo maleŋ, ka dok ticci ducu bicobbe kakare.
9An doŋ atyeko ciki ba. Bed oteka ma cwinyi nwaŋ; pe komi omyel, pe cwinyi
oryaŋŋe, pien Rwot Lubaŋani tye kwedi ka ma iwoto iye ducu.”
10Yocwa ociko ludito ma giloyo lwak ni,
11“Wuwot i dye gony ka ciko lwak ni, ‘Wuyub camwu; pien odoŋ nino adek ci
wucito ka ŋolo loka kulu Jordan, wucito iye ka camo lobo ma Rwot Lubaŋawu
omiyo botwu me bedo mewu.’ ”
12 Yocwa dok owaco bot jo Reuben, jo Gad ki nucu kaka pa Manace ni,
13“Wupo lok ma yam Moses latic pa Rwot ocikowu kwede kun wacci, ‘Rwot
Lubaŋawu doŋ otyeko miyowu kabedo me yweyowu, en doŋ omiyowu lobo
man.’
14Monwu ki litinowu ki dyaŋiwu gibidoŋ i lobo ma yam Moses omiyo botwu i ŋe
Jordan kany; ento oteka lweny ma gitye i kinwu ducu gibikato loka ca ki jami
lwenygi ducu i nyim omegigi pi konyogi,
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
360
15nio ka Rwot omiyo yweyo bot omegiwu macalo omiyo botwu-ni, ci gin bene
gicamo lobo ma Rwot Lubaŋawu omiyogi. Ka doŋ wubidok i lobo ma mewu-ni, ci
doŋ wubibedo iye matwal, en aye lobo ma yam Moses latic pa Rwot omiyo botwu
i ŋe Jordan kany ma tuŋ wokceŋ.”
16Ci gugamo dog Yocwa ni, “Gin ma doŋ iciko ducu wabitiyo, dok ka ma icwalowa
iye ducu wabicito.
17Kit macalo yam waworo dog Moses i lok ducu-ni, wabiworo dogi bene kit
meno. Rwot Lubaŋa keken aye obed kwedi, kit ma yam obedo ki Moses!
18Dano mo ka okwero lokki ce ojemo i kom cikki ki gin ducu ma iciko, gibineke
woko. In aye ibed oteka ma cwinyi nwaŋ.”
Yocwa 2
Gicwalo lurot-piny i Jeriko
1 Yocwa wod pa Nun ocwalo jo aryo nia ki i Citim i muŋ ka roto piny kun waco
botgi ni, “Wucit ka neno lobo, makatone aye Jeriko.” Ka gucito, ci gutiro i ot pa
dako ma lakwele ma nyiŋe Rakab, gubuto kunnu.
2Gitito pigi bot kabaka me Jeriko ni, “Nen, jo Icrael mogo gubino kany ka roto
piny.”
3Ci kabaka me Jeriko ocwalo kwena bot Rakab ma kun wacce ni, “Kel dano ma
gubino boti kany, dano ma gudonyo i odi-ni, pien gubino ka roto lobowa ducu.”
4Ento dako-nu onoŋo otero jo aryo-nu okanogi woko, ci en ogamo ni, “Ada, jo-nu
gubino bota, ento onoŋo pe aŋeyo ka ma gua iye.
5I kare ma dog gaŋ gicok lorone woko, ma piny col-li, jo-nu gukato woko, ci ka ma
gucito iye aye pe aŋeyo. Wuryem korgi oyotoyot, ci wubimakogi iyo,”
6kun onoŋo oterogi i wi ot malo, ci okanogi i kin tol tworo ma ocano kikore i wi ot
kunnu.
7Kit meno dano gucako ryemo korgi i yo ma kemo kulu Jordan nio kwede wa i
waŋ wat. Ka luryem korgi gukato woko, ci dog gaŋ giloro woko cut.
8I kare ma jo-nu peya gubuto piny, en ocito botgi i wi ot,
9ci owaco botgi ni, “Aŋeyo ni Rwot otyeko miyowu lobo man, lworo bene otyeko
makowa piwu, ki jo ma gibedo i lobo-ni komgi oonyo koyo woko piwu,
10 pien wawinyo kit ma Rwot otwoyo ki pii me Nam Makwar woko i nyimwu i
kare ma wua woko ki i Ejipt, ki gin ma wutiyo i kom luker aryo pa jo Amor ma
yam gibedo loka Jordan tuŋ kany, gin aye Cikon ki Og, ma wujwerogi woko liweŋ-
ŋi.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
361
11I kare ma wawinyo pire-ni cwinywa ocako ŋabbe aŋaba cut, tipo kom dano oto
woko lirut piwu, pien Rwot Lubaŋawu aye Lubaŋa ma tye malo i polo ki piny i wi
lobo bene.
12Kombeddi doŋ wukwoŋŋa kwoŋ ki nyiŋ Rwot ni, kit macalo atyeko timowu
maber-ri, wun bene wubitimo jo me ot pa wora maber, ci wumiya lanyut ma
moko adane,
13wek wular kwo pa wora ki pa maa, ki pa omegina ki lumegina, ki jo ducu ma
gitye botgi, wek wular kwowa wawek to.”
14Jo meno gugamo ni, “Wan aye wabito ma ka wun. Ka pe wubitito gin ma
watimo kany-nyi, ci wan wabitimowu maber ki gen madwoŋ ka Rwot bimiyowa
lobo-ni.”
15Lacen dako-nu omiyo gukato woko ki i waŋ dirica ma noŋo en cwalogi piny ki
tol, pien onoŋo ode gigero okubbe i kom cel murumo gaŋ-ŋi, omiyo en yam bedo i
kom cel.
16Ci en ocikogi ni, “Koŋ wucit wa i kin godi, wek luryem korwu pe gurwatte
kwedwu iyo. Koŋ wukanne kunnu pi nino adek, nio ka luryem korwu gudwogo;
ka lacen wun doŋ wucit giwu.”
17Jo-nu guwaco bote ni, “Pe wabibedo ki bal mo i kom kwoŋ man ma imiyo
wakwoŋo boti-ni.
18Nen ba, ka monywa obino i lobo-ni, ci ibitweyo tol man makwar-ri i waŋ dirica
ma imiyo wakato woko kun wawok ki iye-ni. Ci ibilwoŋo woru ki meni ki omegini
ki jo ma i ot pa woru ducu, icokogi i ot boti kany.
19Ka ŋat acel mo okato gire woko ki i doggola odi ocito i gudo, bal me remone
bidok i wiye, wan pe wabibedo ki bal mo iye.
20Ento ka ce itito gin ma watimo kany-nyi, ci pe wabibedo ki bal mo pi kwoŋ ma
imiyo wakwoŋo-ni.”
21Dako ogamo ni, “Doŋ obed kumeno kit macalo wuloko-ni.” Ka ocwalogi gucito,
ci en otweyo tol makwar-ri i waŋ dirica ode.
22Ka gucito ci guwoto atir wa i godi, gubedo kunnu pi nino adek, nio ka luryem
korgi gudok woko; lulub korgi gubedo ka yenyogi kwe i waŋayo, ci pe gumedo ki
noŋogi.
23Jo aryo-nu gulor piny ki i wi godi, gukato loka ca ci gucito bot Yocwa wod pa
Nun, gutito bote lok ducu ma otimme i komgi.
24Ka dok guwaco bot Yocwa ni, “Adada Rwot doŋ otyeko miyo lobo meno ducu i
ciŋ wa; dok nen ni jo ducu ma gibedo i lobo-nu piwa oneko komgi woko lirut.”
Yocwa 3
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
362
Jo Icrael gukato loka Jordan
1Yocwa oa malo odiko con ci otiŋo wot kun a ki i Citim, kacel ki jo Icrael ducu,
guo kwede wa i dog kulu Jordan, gubuto kenyo ma peya gukato loka tuŋ ca.
2Ka gutyeko kunnu nino adek, ci ludito guwoto i dye gaŋ
3kun giciko lwak ni, “Ka doŋ wuneno ajwagi ma Lulevi doŋ gutiŋo canduk me
gicikke pa Rwot Lubaŋawu, ci wun bene doŋ wubicako wot, wua ki i kabedowu
wulubo kore,
4wek wuŋe yo ma wubilubo-ni, pien yam peya wulubo yo meno. Ento kinwu ki
canduk pa Rwot aye obed ma oŋadde; ber kinwu opokke ma romo yadi alip acel
kulu, pe wunyik cok bote.”
5Ci Yocwa ociko lwak ni, “Wulonnye kekenwu wek wubed maleŋ, pien diki Rwot
bitiyo jami taŋo i kinwu.”
6Yocwa owaco bot ajwagi ni, “Doŋ wutiŋ canduk me gicikke, wukat kwede i nyim
lwak.” Gutiŋo canduk me gicikke, gucito kwede wa i nyim lwak.
7Rwot owaco bot Yocwa ni, “Tin doŋ acako miyo ibedo dano madit ki i nyim jo
Icrael ducu, wek guŋe ni, kit ma yam abedo ki Moses, abibedo kwedi bene kit
meno.
8Ibiciko ajwagi ma gitiŋo canduk me gicikke ni, ‘Ka doŋ wuo i dog pii me Jordan,
ci wubicuŋ mot i kulu Jordan.’”
9Ci Yocwa owaco bot lwak ni, “Wubin kany ka winyo lok pa Rwot Lubaŋawu.”
10Ka dok owaco ni, “Kombeddi doŋ wubiŋeyo ni Lubaŋa makwo tye i kinwu, dok
ni en biryemo jo magi woko ki i nyimwu ada, jo Kanaan, jo Kit, jo Kiv, jo Periji, jo
Girgac, jo Amor ki jo Jebuc.
11Canduk me gicikke pa Rwot me lobo ducu doŋ biŋolo kulu Jordan ki i nyimwu.
12Koni doŋ wukwany dano apar wiye aryo ki i kin kaka pa jo Icrael, dano acel pi
kaka acel acel.
13I kare ma tyen ajwagi ma gutiŋo canduk me gicikke pa Rwot, ma Rwot me lobo
ducu-ni, bicuŋ i pii me Jordan, ci pii me Jordan biŋol woko ma pe doŋ mol; pii ma
mol a ki malo yo tuŋ cel-li bigut gurre kacel.”
14Kit meno lwak gua ki i kemagi gucako wot pi ŋolo loka Jordan kacel ki ajwagi
ma gutiŋo canduk me gicikke ma gutelo kwede nyim lwak.
15Noŋo pii me kulu Jordan poŋ woko libyeny o wa i wi tura mwaka ki mwaka pi
kare malac i kare me kac. Ka doŋ ajwagi ma gutiŋo canduk me gicikke-ni guo i
Jordan, guluto tyengi i pii ma i doge-ni,
16ci pii ma mol piny ma a ki tuŋ malo-ni ogut ocuŋ woko ma opoŋ otiŋŋe malo
likuŋ ma ojer wa i Adam, en gaŋ ma cok ki Jaretan. Pii mogo ma mol kemo nam
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
363
me Araba, ma Nam me Kado-ni, kingi ducu oŋol woko, ci lwak gukato loka tuŋcel,
mukemo Jeriko.
17I kare ma jo Icrael ducu gimol gikato ki i lobo mutwo-ni, onoŋo ajwagi ma
gutiŋo canduk me gicikke pa Rwot-ti gucuŋ i dye Jordan, nio ka rok ducu otyeko
kato loka Jordan.
Yocwa 4
Gikwanyo got apar wiye aryo ki i Jordan
1Ka lwak ducu gutyeko kato loka Jordan, ci Rwot owaco bot Yocwa ni,
2“Kwany dano apar wiye aryo ki i kin lwak, dano acel pi kaka acel acel,
3ci icikgi ni, ‘Wukwany godi apar wiye aryo ki kany ki i dye Jordan, ki i kabedo ma
tyen ajwagi ocuŋ iye-ni, wutiŋ wukat kwedgi wa loka ca, ci wuketgi piny i kabedo
ma wucibuto iye tin-ni.’ “
4Yocwa olwoŋo dano apar wiye aryo ki i kin jo Icrael ma nene en oyerogi, ma laco
acel oa ki i kaka acel acel.
5Owaco botgi ni, “Wukat wucit wa i nyim canduk me gicikke pa Rwot Lubaŋawu
ma i dye Jordan-ni, dano acel acel otiŋ iye got oket i wi gwoke, muporo wel kaka
pa jo Icrael ducu,
6wek gubed me lanyut i kinwu, I kare me anyim ka waŋ mo litinowu gibipenyowu
ni, ‘Godi magi kono nyuto gin aŋo?’
7Wun wubitito botgi ni, pii me Jordan yam iye opokke oŋol wo ko ki i nyim
canduk me gicikke pa Rwot, i kare ma en ŋolo Jordan kato kwede loka ca-ni. Kit
meno godi magi bibedo gin me po bot jo Icrael.”
8Jo Icrael gutiyo kit ma Yocwa ocikogi kwede. Gutiŋo godi apar wiye aryo ki i dye
Jordan, muporo wel kaka pa jo Icrael, kit ma nene Rwot otito bot Yocwa-nii
gutiŋo gucito kwedgi loka ca, wa i kabedo ma gicibuto iye-ni, ci guketogi piny
kunnu.
9Yocwa ocibo godi apar wiye aryo-nu i dye Jordan, i kabedo ka ma tyen ajwagi
ma gutiŋo canduk me gicikke ocuŋ iye; pud gitye kunnu wa onyoo.
10Pien onoŋo ajwagi ma gutiŋo canduk-ki gucuŋ kenyo i dye Jordan nio ka gin
ducu ma nene Rwot ociko Yocwa ni otit bot lwak otum, ma rom ki cik ma yam
Moses ocikoki Yocwa-ni. Lwak ducu gumol oyotoyot wa loka ca.
11Ka lwak ducu gumol gukato loka ca, ci canduk ki ajwagi bene gukato loka i nyim
lwak.
12Jo pa Reuben ki pa Gad ki nucu kaka pa Manace onoŋo guruko jami lwenygi
gutelo kwede nyim lwak jo Icrael kit ma yam Moses ocikogi kwede-ni.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
364
13Jogi ma gurukke me lweny guromo alip pyeraŋwen, ci gukato loka ca I nyim
Rwot ka lweny i lobo bar me Jeriko.
14Rwot omiyo Yocwa obedo dano madit i nyim jo Icrael ducu; ci lwak guwore Wa
i kare me kwone ducu kit ma yam giworo ki Moses.
15Rwot owaco bot Yocwa ni,
16“Cik ajwagi ma gitiŋo canduk me caden doŋ gua woko ki i Jordan.”
17Yocwa ociko ajwagi ni, “Doŋ wua woko ki i Jordan.”
18Ka ajwagi ma gutiŋo canduk me gicikke pa Rwot gua woko ki i dye Jordan
gukato wi tura; ma tyengi ocako nyono lobo ma wi tura mutwo-ni, ci pii me
Jordan ocorre odwogo cen i kabedone, opoŋo piny obyennye wa i wi tura kit ma
yam ca.
19Lwak gua woko ki i Jordan gukato wi tura i nino dwe apar me dwe mukwono, ci
gutoŋo gonygi i Gilgal i waŋ lobo Jeriko ma tuŋ wokceŋ.
20Ki godi apar wiye aryo ma gutiŋo ki i Jordan, Yocwa ocibogi i Gilgal.
21Ci owaco bot jo Icrael ni, “I kare me anyim, ka likwayowu gupenyo wegigi ni,
‘Godi magi kono nyuto gin aŋo?’
22ci wubitito bot litinowu ni, ‘Jo Icrael yam gumol gukato ki i Jordan kany ma
lobone otwo woko.’
23Pien Rwot Lubaŋawu omiyo pii me Jordan otwo odwon woko piwu nio ka
wumol wukato loka kany, kit ma yam Rwot Lubaŋawu otiyo ki Nam Makwar-ri,
ma yam omiyo piine otwo odwon woko piwa nio ka wamol wakato loka tuŋcel,
24wek rok ducu ma wi lobo-ni guŋe atir ni ciŋ Rwot tye ki tek; wek wubed ka
lworo Rwot Lubaŋawu matwal.”
Yocwa 5
Liro dano i Gilgal
1Ka luker pa jo Amor ducu ma gibedo loka Jordan ma tuŋ potoceŋ, ki luker pa jo
Kanaan ducu ma gitye i dog nam, guwinyo ni Rwot otyeko dwono pii me Jordan
otwo woko pi jo Icrael nio ka gumol gukato loka tuŋcel, ci cwinygi ocako ŋabbe
aŋaba, ki tipo komgi oto woko, pi lworo jo Icrael.
2I kare meno Rwot owaco bot Yocwa ni, “Tim pala kidi lela mabitte ci ilir ki jo
Icrael tyen me aryone.”
3Ci Yocwa otimo pala kidi lela mabitte, oliro ki jo Icrael i Gibea-aralot.
4Man aye tyen lok mumiyo Yocwa olirogi: lwak co ducu ma gua ki i Ejipt,
lulwenygi ducu, onoŋo gutyeko to woko ki i tim i kare ma doŋ gutyeko a woko ki i
Ejipt.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
365
5Jo ma gua ki kunnu onoŋo yam gilirogi, ento jo ducu ma ginywalogi ki i waŋayo
ma onoŋo doŋ gua woko ki i Ejipt, gubedo ma pe gilirogi.
6 Pien jo Icrael gubedo ka wot i tim mwaka pyeraŋwen, nio ka jo me rokgi ducu,
co ducu ma lumony ma yam gua ki i Ejipt, guto gutum woko, pien onoŋo pe
gubedo ka woro dog Rwot. Rwot yam okwoŋo ni pe ebiye ni gin gunen lobo ma
yam okwono bot kwarogi ni ebimiyo botgi, en aye lobo ma mol cak ki moo kic.
7Kit meno jo ma Yocwa oliro gubedo litinogi ma Rwot omiyo gudoŋo guleyo ka
tyengi; pien onoŋo gubedo ma pe gilirogi, pe gilirogi ki i waŋayo.
8Ka liro jo Icrael doŋ otum, ci gubedo i gony nio ka gucan.
9Rwot owaco bot Yocwa ni, “Tin doŋ akwanyo lewic me lobo Ejipt woko ki i
komwu,” mumi yo nyiŋ kabedo-nu pud gilwoŋo ni Gilgal wa onyoo.
Kwero nino madit me Kato (Paska)
10 I kare ma jo Icrael gitye i gony me Gilgal gukwero nino madit me Kato i nino
dwe apar wiye aŋwen otyeno i bar me Jeriko.
11Orwone ki i ŋe kwero Kato, i nino meno kikome, gucako camo cam ma ocek i
lobo-nu, capat ma tobi pe iye ki bel ma gicelo.
12I nino meno ma gucamo iye cam ma ocek ki i lobo-nu en aye nino ma manna
bene, ogik iye; jo Icrael pe dok gumedde ki camo manna matwal, ento doŋ
gubedo ka camo cam ma ocek i lobo Kanaan i mwaka meno.
Dano ma owoto pala lucwan
13Ka Yocwa onyiko cok ki Jeriko, otiŋo wane malo oneno piny, ci oneno dano mo
ocuŋ i nyime ma onoŋo owoto pala lucwan omako i ciŋe. Yocwa ocito bote,
openye ni, “In itye tuŋ botwa nyo tuŋ bot lumerokwa?”
14En ogamo ni, “Pe; ento an aye lawimony pa Rwot ma tin doŋ abino.” Yocwa
oryebbe piny i ŋom, owore, ci owaco bote ni, “Ladit, an laticci, icika ki lok aŋo?”
15Lawimony pa Rwot owaco bot Yocwa ni, “Luny war woko ki i tyeni, pien
kabedo ma icuŋ iye-ni kabedo maleŋ.” Ci Yocwa otimo kit meno.
Yocwa 6
Jo Icrael gumako Jeriko
1I kare meno onoŋo Jeriko gicego woko matek twatwal pi lworo jo Icrael; dano
mo pe kato woko, ki dano mo pe donyo i iye.
2Rwot owaco bot Yocwa ni, “Nen, doŋ atyeko miyo Jeriko i ciŋi kacel ki kabakane
ki twoni oteka lwennye.
3Wubiwot wurumo gaŋ; lulweny ducu gibiwot kun girumo gaŋ tyen acel.
Wubitiyo kit meno tyeko nino abicel,
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
366
4kun ajwagi abiro bimako obute me tuŋ romi gitelo kwede nyim canduk me
gicikke, I nino me abirone wubiwot wurumo gaŋ tyen abiro kun ajwagi gikuto
obute.
5Ka doŋ gikuto tuŋ nyogi romi, ka doŋ wuwinyo dwan obute maloŋo-ni, ci lwak
ducu gibidaŋŋe ki dwangi maloŋo mapek; cel gogo me gaŋ bimuk, poto woko
piny ducu, ci lwak gibicorre gicito iye kun dano acel acel kemo nyime atir.”
6Ci Yocwa wod pa Nun olwoŋo ajwagi, owaco botgi ni, “Wutiŋ canduk me gicikke.
Ajwagi abiro gumak obute tuŋ nyogi romi gutel kwede nyim canduk pa Rwot.”
7Ka dok owaco ki lwak ni, “Wuwot anyim, wuwot wurum gaŋ, wumi jo ma
guruko jami lwenygi gukat wa i nyim canduk pa Rwot.”
8Kit ma Yocwa ociko ki lwak-ki, ajwagi abiro gumako obute tuŋ nyogi romi abiro
ci gutelo kwede nyim Rwot kun gicito anyim kacel ki canduk me gicikke pa Rwot
ma lubo korgi.
9Lumony gutelo nyim ajwagi ma gikuto obute-ni, ci lugwok ŋec gulubo kor
canduk, kun obute gikuto gimedde kwede ameda.
10Ento Yocwa ociko lumony ni, “Pe wubidaŋŋe ki woo, kadi wa dwanwu pe
biwinnye, wa lok mo pe bia ki i dogwu, o kwede wa i nino ma abicikowu ni doŋ
wudaŋŋe ki woo; ka doŋ wubidaŋŋe.”
11Kit meno Yocwa omiyo canduk pa Rwot ocako wot me rumo gaŋ, kun rumo
tyen acel keken. Lacen gudok i gony, gubuto kunnu.
12Yocwa dok oa malo odiko con, ki ajwagi bene gucako tiŋo canduk pa Rwot.
13Ajwagi abiro gumako obute tuŋ nyogi romi abiro gukato kwede i nyim canduk
pa Rwot, kun gimedde ki kuto obute nakanaka. Lumony gutelo nyimgi, ki lugwok
ŋec gulubo kor canduk, kun ajwagi gikuto obute nakanaka.
14I nino me aryone guwoto gurumo gaŋ tyen acel ci gudok i gony, Gubedo ka
rumo gaŋi kit meno otyeko nino abicel.
15I kom nino me abirone gua malo kwarpiny, guwoto gurumo gaŋ kit ma yam ca
tyen abiro; i nino meno keken aye gurumo iye gaŋ tyen abiro.
16I kom tyen me abirone en aye ajwagi gucako kuto iye obute, ka Yocwa owaco
bot lumony ni, “Wudaŋŋe, wuwo, pien Rwot doŋ omiyo gaŋ man botwu.
17Ento gaŋ man ki gin ducu ma tye iye gibidyerogi bot Rwot ci gibijwero woko
ducu. Rakab ma lakwele-ni keken, ki jo ducu ma gitye i ode, aye gibidoŋ makwo,
pien en yam okano lurot-piny ma wacwalo kunnu.
18Ento wun aye wugwokke kekenwu i kom gin ducu ma gidyero me ajwera woko,
pe dok wukwany gin mo ki i kom gin ma wudyero-ni, miyo gony pa jo Icrael doko
me ajwera woko ducu, ci kelo ayela i kome.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
367
19Ento ryal ki jabu ducu ki jami me mola-gu ki me nyonyo gu, gin ducu jami
maleŋ pa Rwot; gibiterogi i ot kano lim pa Rwot.”
20 Kit meno lumony gudaŋŋe ki woo ki ajwagi gukuto tum obute, Tekki lumony
guwinyo dwan obute ci gutugi daŋŋe ki woo matek, ci cel me gaŋ omuk opoto
woko piny ducu, ka doŋ lumony gudonyo i gaŋ kun dano acel acel woto tiko
nyime atir, gumako gaŋ woko.
21Gujwero co wa ki mon, litino ki ludoŋo ducu, ki dyaŋi ki romi ki kana-gu; gin
ducu gutum woko kun gineko ki pala lucwan.
Gilaro Rakab
22Ci Yocwa owaco bot jo aryo ma yam guroto lobo ni, “Wucit i ot pa dako ma
lakwele-ni, wukele woko ki jone ducu, kit ma yam wukwoŋo boteni.”
23Kit meno awobe ma yam guroto lobo gudonyo i ot, gukelo Rakab woko kacel ki
wonne ki minne ki omegine ki jone ducu. Gutero ludoggolane ducu, guketogi
woko i ŋe gony pa jo Icrael.
24Lacen lumony guwaŋo gaŋ woko ki mac, ki gin ducu ma tye iye; ento guweko
ryal ki jabu ki jami me mola ki me nyonyo-gu, guketogi i ot ma gikano iye lim pa
Rwot.
25 Ento Rakab ma lakwele-ni ki jo me ot pa wonne kacel ki jone ducu, Yocwa
owekogi makwo. Gibedo i kin jo Icrael nio wa onyoo, pien Rakab yam okano
lukwena ma Yocwa onoŋo ocwalogi ka roto Jeriko.
26 I kare meno Yocwa omiyo dano gukwoŋo kwoŋ i nyim Rwot kun wacci, “Cen
opot i kom dano ma bitiŋŋe pi gero gaŋ man me Jeriko doki. Latin kayone bito, ci
gibiketo gutine i wiye; wode ma cogone bito, ci gibicibo dog gaŋ i wiye.”
27Kit meno Rwot obedo ki Yocwa, omiyo nyiŋe oywek oromo lobo ducu.
Yocwa 7
Bal pa Akan
1Ento jo Icrael guŋayo waŋ Rwot i lok ma mako jami ma onoŋo gidyero bote.
Akan wod pa Karmi, wod pa Jabdi, wod pa Jera ma i kaka pa Juda okwanyo jami
mogo ma gidyerogi bot Rwot, omiyo kiniga omako Rwot i kom jo Icrael.
2Yocwa ocwalo dano ki i Jeriko me cito wa i Ai ma cok ki Bet-awen, i ŋet Betel yo
tuŋ wokceŋ, owaco botgi ni, “Wucit ka roto lobo kuca.” Jo-nu gucito guroto Ai.
3Ka gudwogo bot Yocwa ci gutito bote ni, “Pe iwek mony ducu gucit kunnu, ento
wek dano alip aryo nyo adek gucit ka lweny i kom Ai; pe imi mony ducu guyelle
gucit kunnu, pien jo ma tye kunnu ginok mo.”
4Mumiyo dano alip adek ki i kin lumony aye gucito kunnu; ci guriŋo woko ki i
nyim jo Ai.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
368
5Jo Ai guneko jo pyeradek wiye abicel ki i kingi; guryemo korgi cakke ki i dog gaŋ
o kwede wa i Cebarim, ci gunekogi i kor got kunnu. Ci cwiny jo Icrael oballe
woko, tekgi okwe woko macalo pii.
6Yocwa oyeco boŋone woko, opoto piny aryeba cwiny i nyim canduk pa Rwot nio
wa otyeno, en ki Ludoŋo pa jo Icrael, kun gionyo apwa i wigi.
7Ci Yocwa owacci, “Maa do, ai Rwot Lubaŋa, piŋo ikelo lwak man loka Jordan
kany pi miyowa i cin jo Amor wek gutyekwa woko? Twora yam waye giwa bedo
loka Jordan kuca!
8Ai Rwot, ka man dok awaco lok aŋo, ma jo Icrael doŋ gutyeko loko ŋegi woko i
nyim lumerokgi-ni?
9Pien jo Kanaan ki jo ducu ma gibedo i lobo-ni ka gibiwinyo pire, gibicorre
girumowa woko dyere, gijwayo nyiŋwa woko ki i wi lobo. Ci gin aŋo mono ma
dok ibitiyo pi nyiŋi madit-ti?”
10Rwot owaco bot Yocwa ni, “A malo, piŋo ipoto aryeba cwiny kit man?
11Jo Icrael gutimo bal. Gutyeko turo gicikkena ma yam acikogi kwede. Gukwanyo
jami mogo ma yam gidyerogi-ni, gukwalo woko, guŋinnye kwede, guketo i kin
jamigi.
12En aye lok mumiyo jo Icrael pe gitwero cuŋ i nyim lumerokgi; gin mumiyo
guloko ŋegi ki i nyim lumerokgi noŋo gin kikomgi gudoko gin me ajwera woko,
Pe doŋ abimedde ki bedo kwedwu, nio waŋ ma wukwanyo jami ma gidyerogi
woko ki i kinwu.
13A malo wek ilony lwak gubed maleŋ kun iwaco ni, ‘Diki myero wulonnye
kekenwu wubed maleŋ, pien Rwot Lubaŋa pa Icrael owaco kuman ni, “Jami ma
gidyero tye i kinwu, wun jo Icrael. Pienno pe wutwero cun i nyim lumerokwu nio
waŋ ma wukwanyo jami ma gidyerogi woko ki i kinwu.”
14Diki odiko gibikelowu i nyim Rwot kaka ki kaka, ci kaka ma Rwot okwanyo
gibibino cok doggola ki doggola; doggola ma Rwot okwanyo bibino ot ki ot; ki ot
ma Rwot okwanyo dano ma tye iye gibibino ki acel acel.
15Ŋat ma gikwanyo ma tye ki jami ma gidyero-ni gibiwaŋo woko ki mac, en kacel
ki jone ki jamigi ducu, pien oturo gicikke pa Rwot, dok otimo gin me lewic i
Icrael.’ ”
16Kit meno Yocwa oa malo odiko con, okelo jo Icrael cok i nyim Rwot kaka ki
kaka, ci gukwanyo kaka pa Juda aye.
17Okelo jo pa Juda, ci gikwanyo doggola jo pa Jera. Okelo doggola pa Jera kun kelo
dano ma iye ki acel acel, ka dok gikwanyo Jabdi.
18Ka dok okelo dano ma i ode ki acel acel, ci gikwanyo Akan wod pa Karmi,
likwayo pa Jera ma i kaka pa Juda.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
369
19Yocwa owaco bot Akan ni, “Woda, mi deyo bot Rwot Lubaŋa pa Icrael kun ituco
balli. Titta kombeddi gin ma itimo; pe imuŋŋa.”
20Akan ocako dok iye ki Yocwa ni, “Ada, abalo i nyim Rwot Lubaŋa pa Icrael, man
aye gin ma atiyo:
21ka aneno boŋo maber mua ki i Cinar ki i kin jami ma giyakoni, ki cekel me ryal
miya aryo, ki dul jabu ma pekke romo cekel pyerabic, pigi obedo mitta, ci
akwanyogi. Nen, akanogi i ŋom i kemana, ryal tye piny i tergi.”
22Yocwa ocwalo lukwena ci guriŋo i kema pa Akan, gunoŋo jami-nu gikano i
kema, kun ryal tye i tere piny.
23Gukwanyogi woko ki i kema, gukelogi bot Yocwa ki jo Icrael ducu, ci guketogi
piny i nyim Rwot.
24Ci Yocwa ki jo Icrael ducu gukwanyo Akan lakwar Jera kacel ki ryal ki boŋo ca
ki dul jabu, ki awo bene ki anyirare, ki twoni dyaŋine, ki kanane ki romine, ki
kemane ki jami ma en tye kwede ducu, gutero wa i nota me Akor .
25Yocwa owacci, “Piŋo ikelo ayela i komwa? Tin doŋ Rwot bikelo ayela i komi.” Ci
jo Icrael ducu gucelogi ki got. Guwaŋo jamigi ki mac, ci gucelogi ki got.
26Lacen gucano got i kome madwoŋ likuŋ ma pud tye wa onyoo, ci kiniga pa
Rwot malyet-ti okwe woko. Pienno nyiŋ kabedo-nu pud gilwoŋo ni nota me Akor
nio wa onyoo.
Yocwa 8
Jo Icrael gumako Ai
1Rwot owaco bot Yocwa ni, “Pe ilwor, cwinyi pe opoti. Ter jo ma lulweny ducu
kacel kwedi, doŋ wutugi a, wucit wa i Ai. Nen, doŋ atyeko miyo kabaka me Ai i
ciŋi, ki lwakke ducu ki gaŋŋe ki lobone.
2Ibitimo Ai ki kabakane kit macalo itimo i kom Jeriko ki kabakane-ni; ento jamine
ma giyako, ki limme makwo, wubitero bedo mewu, Mi dano gubut gukanne i ŋet
gaŋ yo tuŋ ŋeye.”
3Yocwa oa malo ki jo ma lulweny ducu pi cito ka lweny i kom Ai. Oyero twoni
matego ma oteka lweny alip pyeradek ci ocwalogi ki i dyewor.
4Ocikogi ni, “Wubibuto wukanne i ŋet gaŋ yo tuŋ ŋeye, Pe wucit ka mabor ki gaŋ,
ento wun ducu wubed ma wuterre,
5ci an ki jo ducu ma gitye kweda wabinyiko cok ki gaŋ, Ka ce jo kunnu gubino
woko ka lweny i komwa, ci wan wabiriŋo woko ki i nyimgi,
6miyo gin gibibino woko ka ryemo korwa nio ka gin ducu gukato woko ki i gaŋ,
pien gibitamo ni wariŋo woko ki i nyimgi kit ma yam watimo-ni, Ka wan watye
ka riŋo woko ki i nyimgi,
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
370
7wun doŋ wubia malo ki ka ma wubuto wukanne iye-ni, ci wutugi mako gaŋ
woko cut, pien Rwot Lubaŋawu bimiyo i ciŋwu.
8Ka doŋ wutyeko mako, wubiwaŋo woko ki mac; kit meno wubicobo gin ma Rwot
ociko. Nen, doŋ acikowu en.”
9Yocwa ocwalogi woko kit meno, ci guwoto ka ma gicikanne iye-ni, Gubuto i kin
Betel ki Ai, i ŋet Ai yo tuŋ potoceŋ; ento Yocwa obuto kacel ki lwak i dyewor
meno.
10Odiko con Yocwa oa malo ocoko mony, ocako cito i nyim jo Ai kacel ki ludoŋo
pa Icrael.
11Jo ma lulweny ducu ma gitye kwede gucito gunyiko cok ki gaŋ, gutoŋo gony i
ŋet Ai yo tuŋ acam, kun nota tye i kingi ki Ai.
12Yocwa otero dano ma romo alip abic oketogi gubuto gukanne i kin Betel ki Ai i
ŋet Ai yo tuŋ potoceŋ.
13Guketo mony i kabedogi kit meno kun gony madit tye i nyim gaŋ yo tuŋ acam ki
dul mukanne tye i ŋe gaŋ yo tun potoceŋ. Yocwa obuto i nota i dyewor meno.
14Ka kabaka me Ai oneno man, ci en ki lwakke ducu, dano me gaŋ meno, gurune
gucito gulor piny odiko con i luŋ mukemo Araba ka lweny i kom jo Icrael; ento
kabaka pe ŋeyo ni jo mogo gubuto gukanne woko i ŋe gaŋ.
15Yocwa ki jo Icrael guporo ŋwec ki i nyimgi ni doŋ giryemogi woko, kun giriŋo
gidok yo tuŋ tim.
16Gilwoŋo dano ducu ma i gaŋ gucokke kacel ka lubo korgi, ka guryemo kor
Yocwa gucito ka mabor ki gaŋ.
17Dano acel mo pe odoŋ i Ai nyo i Betel ma pe okato woko i kor jo Icrael.
Gubwoto dog gaŋ odoŋ ma twolo pi ryemo kor jo Icrael.
18Ka doŋ Rwot ociko Yocwa ni, “Tir toŋ alwiro ma tye i ciŋi-ni malo, ikem ki Ai,
pien abimiyo woko i ciŋi.” Yocwa otiro toŋ alwiro ma tye i ciŋe-ni malo, okemo ki
gaŋ.
19Oyotoyot jo ma gukanne-ni gua malo ki i kabedogi tekke Yocwa oryeyo ciŋe
malo, ci gutwarre guriŋo gudonyo i gaŋ, gumako woko, ka gurune gucwinyo mac
me wano gaŋ woko.
20Ka jo Ai guneno yo ŋegi, ci nen, yito mac ma waŋo gaŋ tye ka duny mutiŋŋe wa
malo i polo; ci ŋwec me riŋo yo tuŋŋi nyo tuŋŋi oloyogi woko, pien onoŋo jo ma
guriŋo gudok yo tuŋ tim-mi gulokke gudwogo cen i kom luryem korgi.
21Ka doŋ Yocwa ki jo Icrael ducu guneno ni jo ma gubuto aŋec-ci doŋ gumako gaŋ
woko, ki yito mac ma waŋo gaŋ bene doŋ duny cito malo, ci gudwogo cen ka neko
jo Ai.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
371
22Jo mukene gua ki i gaŋ gulwenyo bene i kom jo Ai; kit meno onoŋo jo Icrael
gurumogi dyere, jo mukene ki yo tuŋcel ki jo mukene yo tuŋ mukene. Jo Icrael
gunekogi nio ka pe gubwoto dano acel mo mudoŋ makwo nyo muriŋo obwot.
23Ento gumako kabaka me Ai makwo, gutero bot Yocwa.
24Ka jo Icrael doŋ gutyeko neko jo Ai ducu ma ginoŋogi i bar nyo i tim ka ma
guryemo iye korgi-ni, nio ka gunekogi ducu ki pala lucwan, mo pe odoŋ, ci jo
Icrael ducu gulokke gudok i gaŋ, guneko dano mudoŋ iye ki pala lucwan.
25Jo ducu ma guto i nino meno, co ki mon, guromo alip apar wiye aryo, jo Ai ducu.
26Yocwa pe odwoko ciŋe piny ma noŋo oryeyo otiro ki toŋ alwiro-ni, nio waŋ ma
gijwero jo ma gibedo i Ai woko Liweŋ.
27Kono nyo lim makwo ki jami mogo ma giyako ki i gaŋ meno aye jo Icrael gutero
obedo megi, macalo lok ma yam Rwot ociko ki Yocwa.
28Kit meno Yocwa owaoŋ Ai woko, oweko odoŋ odur ma odurre lipim matwal, kit
ma tye kwede wa onyoo-ni.
29Odeyo kabaka me Ai, oŋabo malo i wi yat o wa otyeno. Ka ceŋ doŋ cito ka poto,
Yocwa ociko dano ci gukwanyo kome woko ki i kom yat, gubolo piny i dog gaŋ ka
ma gidonyo kwede i gaŋ-ŋi, ka gucano got i kome madwoŋ Likuŋ, ma pud tye
kenyo o kwede wa i kare man.
Gicoyo cik i kom got Ebal
(Nwo 27.1-26)
30 Yocwa ocano keno tyer i wi got Ebal pi Rwot Lubaŋa pa Icrael,
31 kit ma yam Moses Latic pa Rwot ociko ki jo Icrael. Olubo lok ma gicoyo i buk
me cik pa Moses ni, “Wucan keno tyer ki got ma pe gipayo komgi, ma danomo pe
otiŋo nyonyo i kome.” En aye gutyero iye gitum awaŋa bot Rwot, ci gutumo gityer
lakwecwiny.
32Ci Yocwa ocoyo kopi me cik pa Moses i kom godi kunnu ki i nyim jo Icrael kun
lubo kit ma yam Moses ocoyo.
33 Ci jo Icrael ducu, lubedo ki anywalli, kacel ki ludoŋo ki ludito tic ki luŋolkopgi,
gin ducu gucuŋ i get canduk pa Rwot tuŋŋi ki tuŋŋi ki i nyim ajwagi ma Lulevi ma
gutiŋo canduk me gicikke pa Rwot. Nucu dano gucuŋ i nyim got Gerijim ki nucu
dano gucuŋ i nyim got Ebal, kit ma Moses latic pa. Rwot okwono cikogi kwede kit
ma myero gilam kwede gum i kom jo Icrael.
34Ka lacen Yocwa okwano lok ducu ma i cik, wa lok me lamo gum ki lok me ceno
dano ducu kikore macalo yam gicoyo ducu i buk me cik.
35Lok acel mo pe odoŋ i kom lok ducu ma Moses yam ociko ma Yocwa pe okwano
i nyim kacokke pa jo Icrael ducu, kacel ki mon ki litino ki lubedo ma gibedo i
kingi.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
372
Yocwa 9
Bwola pa jo Gibeon,
1Ka luker ducu ma nene gitye loka Jordan i lobo godi ki i lobo ma i pwor ma
orabo ŋet Nam Madit mukemo Lebanon, ki jo Kit, jo Amor, jo Kanaan, jo Periji, jo
Kiv ki jo Jebuc guwinyo lok man,
2gucokke kacel pi lweny i kom Yocwa ki jo Icrael.
3Ento ka jo ma gibedo i Gibeon guwinyo gin ma Yocwa otimo i kom Jeriko ki i
kom Ai,
4ci gin ki tuŋ botgi gutiyo ki ryeko mamalo mada. Guyubo peke me wot ki kicaa
muti me atweya i wi kanagi, ki opiru kono ma guti woko, ma oyec atata ma
gidabogi bene,
5ki war tyengi muti ma gidabogi, ki boŋŋi arukagi muti woko; ki pekegi ducu
obedo mutwo woko, opuro woko bene.
6Gucito kwede bot Yocwa i gony ma i Gilgal, ci guwaco bot Yocwa ki bot jo Icrael
ni, “Wan wabino ma waa ki i lobo mabor; pienno walegi ni icikke kwedwa
kombeddi.”
7 Ento jo Icrael guwaco bot jo Kiv ni, “Gwok nyo wubedo i kinwa, ci dok watwero
cikke kwedwu niŋniŋ?”
8Guwaco bot Yocwa ni, “Wan doŋ luticci.” Ci Yocwa openyogi ni, “Wun kono wu jo
kwene kaa? Dok bene wua ki kwene mono?”
9Gugamo doge ni, “Wan waa ki i lobo mabor mada, ladit, pi nyiŋ Rwot Lubaŋawu
ma wawinyo gitito pire, ki pi gin ducu ma yam otimo i lobo Ejipt,
10 ki pi gin ducu ma en otimo i kom luker aryo pa jo Amor ma yam gitye loka
Jordan ca, Cikon kabaka me Kecbon ki Og kabaka me Bacan ma yam bedo i
Acitarot.
11Ci ludoŋowa ki jo ducu ma gibedo i lobowa guwaco botwa ni, ‘Wumak peke me
wot i ciŋwu wek wucirwatte kwedgi, ci wuwac botgi ni, Wan luticwu, wek doŋ
wacikke kwedwu.’
12Kwonwa ene; wakwanyo ma onoŋo pud lyet i kare ma wa-a ki pacowa me
acama i yo i nino ma wacako bino botwu-ni, ento kombeddi, nen, tye ma doŋ
otwo dok opuro woko bene.
13Wa opiru koŋo vino ducu onoŋo pud ginyen i kare ma wapiko koŋo vino i igi-ni;
doŋ wunen ba ka guyec woko. Ki ginarukawa ki war mewa doŋ guti woko pi wot
man mabor-ri.”
14Ludito gugamo pekegi gucamo, ma pe koŋ gupenyo dog Rwot.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
373
15Ci Yocwa oturo ki yubo lok me kuc i kingi, ocikke kwedgi pi wekogi makwo;
lutel wi lwak bene gukwoŋo kwoŋ botgi.
16Ka nino okato adek nia ki i kom nino ma gucikke kwedgi, lacen guwinyo ni jo-
nu gitye kacel kwedgi kun gibedo i dyegi.
17Jo Icrael gucako wot ci guo i gaŋgi i nino me adekke. Gunoŋo gaŋ magi, Gibeon,
Kepira, Beeroth ki Kiriat-jearim.
18Ento jo Icrael pe doŋ gunekogi, pien lutel wi lwak onoŋo doŋ gutyeko kwoŋo
botgi i nyiŋ Rwot, Lubaŋa pa Icrael. Ci lwak ducu gucako ŋur i kom lutel wi lwak-
ki.
19Ento lutel wi lwak ducu guwaco bot lwak ducu ni, “Watyeko doŋ kwoŋo kwoŋ
botgi i nyiŋ Rwot, Lubaŋa pa Icrael, pienno kombeddi pe doŋ watwero gudo
komgi.
20Doŋ wabitimogi kit man; wabiwekogi gubed makwo wek pe wakel kiniga pa
Lubaŋa i komwa pi kwoŋ ma doŋ wakwoŋo botgi-ni.”
21Ci guwaco bot lwak ni, “Wuwek gubed makwo, ento gibibedo lubar yen ki
lutwom pii pi lwak ducu.”
22Yocwa olwoŋogi ci owaco botgi ni, “Piŋo wubwola kun wuwaco ni, ‘Wan watye
ka mabor kwedwu,’ kun kono wutye i dyewa?
23Pienno kombeddi doŋ gicenowu woko; pi kare ducu wubibedo opii, lubar yen
ki lutwom pii i ot pa Lubaŋana.”
24Gugamo dog Yocwa ni, “Pien onoŋo doŋ gitito botwa lok me ada, ladit, ni Rwot
Lubaŋa yam ociko laticce Moses pi miyowu lobo man ducu, dok ociko ni myero
wujwer jo ma gibedo i lobo man woko ki i nyimwu; omiyo walworowu matek
twatwal, en aye omiyo watimo man pi laro kwowa.
25Ci doŋ kombeddi in aye doŋ inen giri. Doŋ watye i ciŋi, in doŋ itim gin ma ineno
ni ber dok oporre me atima i komwa.”
26Otimogi kit man, olarogi ki i ciŋ jo Icrael, pe ginekogi.
27Ento cakke i nino meno Yocwa oketogi me bedo lubar yen ki lutwom pii pi lwak
ki pi keno tyer pa Rwot, medde kwede o wa i kare man, i kabedo ma Rwot biyero.
Yocwa 10
Jo Icrael guloyo jo Amor
1Adoni-jedek kabaka me Jerucalem owinyo kit ma Yocwa otyeko mako kwede Ai,
ki kit ma ojwero woko liweŋ kun tiyo i kom Ai ki kabakane kit ma otyeko tiyo i
kom Jeriko ki kabakane, owinyo bene kit ma jo Gibeon guyubo kwede lok me
bedo ki jo Icrael ki kuc, doŋ gitye bene i kingi.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
374
2Ci lworo omake matek twatwal, pien onoŋo Gibeon gaŋ madit ma rom ki gaŋ kal
kulu, dok onoŋo dit makato Ai, ki jo ma gibedo iye gubedo twoni matego.
3Mumiyo Adoni-jedek kabaka me Jerucalem ocwalo kwena bot Kokam kabaka me
Kebron, Piram kabaka me Jarmut, Japia kabaka me Lakic ki Debir kabaka me
Eglon kun wacci,
4“Wubin bota, wukonya, wubin walwenyu i kom jo Gibeon, pien doŋ guyubo lok
me bedo ki kuc i kingi ki Yocwa: ki jo Icrael.”
5Ci luker pa jo Amor abic-ci gucoko monygi, gucito kacel ki lulwenygi ducu,
gutoŋo gony cok ki Gibeon, gucako lweny i kome.
6Ci jo Gibeon gucwalo kwena bot Yocwa wa i gony ma i Gilgal kun giwaco ni, “Pe
ikwany ciŋi woko ki i komwa, wan luticci; bin botwa oyotoyot wek ilarwa.
Konywa pien luker ducu pa jo Amor ma gibedo i lobo godi-ni gucokke ka
monyowa.”
7Mumiyo Yocwa oa ki i Gilgal ocito kunnu kacel ki lumony ducu ki twoni oteka
lweny ducu.
8Ci Rwot owaco bot Yocwa ni, “Pe ilwor, pien atyeko miyogi i ciŋi. Pe tye dano mo
ma bicuŋ i nyimi.”
9Yocwa orune obino i komgi oyotoyot, kun oa ki i Gilgal owoto kwede dyewor
benebene.
10Ci Rwot oonyo atiba lworo i kom jo-nu i nyim jo Icrael, omiyo gunekogi ki cwar
nek madit twatwal i Gibeon; guryemo korgi i yo ma dok yo tuŋ malo ma kemo
Bet-koron, kun ginekogi o kwede wa i Ajeka ki i Makeda.
11I kare ma giriŋo i nyim jo Icrael ma gilor kwede i luŋ me Bet-koron, Rwot ocako
coro lwak gweŋi madito i komgi mua ki i polo o kwede wa i Ajeka, ci merok guto
mapol; pee meno oneko lwak merok mapol makato dano ma jo Icrael gunekogi ki
pala lucwan.
12I nino ma Rwot omiyo iye jo Amor i ciŋ jo Icrael, Yocwa oloko bot Rwot i nyim
jo Icrael kun wacci, “In cen, cuŋ mot i wi Gibeon, ki in dwe, cuŋ i nota me Aijalon.”
13 Ci ceŋ ocuŋ mot atir, ki dwe bene obedo mot, nio ka jo Icrael guculo kwor i
kom lumerokgi. Lok man gicoyo i buk pa Jacar. Ceŋ ocuŋ mot i dye polo, pe orune
me poto woko oyot ma cok romo nino acel kulu.
14Nino mo yam peya obedo kit man nia wa i kare macon o kwede wa i kare man,
ma Rwot owinyo iye dog dano; pien onoŋo Rwot aye obedo ka lweny pi Icrael.
15Lacen Yocwa ki jo Icrael ducu gudok cen i gony me Gilgal.
16Luker meno abic guriŋo, gukanne woko i boro ma i ŋet Makeda.
17Ci gitito bot Yocwa ni, “Luker abic-ci ginoŋogi gukanne i boro ma i ŋet Makeda.”
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
375
18Yocwa owacci, “Wulor dog boro woko ki kidi madoŋo, ci wuket dano gubed cok
ka kurogi.
19Ento wun pe wubed kunnu abeda, wuciryem kor lumerokwu, wulweny i kom jo
mudoŋ cen i ŋegi, pe dok wuwek gudony i gaŋigi; pien Rwot Lubaŋa doŋ otyeko
miyogi i ciŋwu.”
20Ka Yocwa ki jo Icrael gutyeko neko lukworgi madwoŋ twatwal, nio ka
guyweyogi woko ducu, ki jo ma gubwotte noŋo gudonyo i gaŋgi ma gicelo ki cel
gogo,
21ci lwak ducu gudok cen bot Yocwa ma onoŋo tye i gony i Makeda; pe doŋ tye
dano mo ma loko lok mo me lweny i kom jo Icrael.
22Yocwa dok owacci, “Doŋ wuyab dog boro woko, ci wukwany luker abic-ci ki i
boro, wukelgi bota kany.”
23Gutimo kit meno; gukwanyo luker abic-ci ki i boro gukelogi bote, kabaka me
Jerucalem, kabaka me Kebron, kabaka me Jarmut, kabaka me Lakic ki kabaka me
Eglon.
24Ka doŋ gikwanyo luker-ru woko, gikelogi bot Yocwa, Yocwa olwoŋo jo Icrael
ducu, ci owaco bot ludito mony ma yam gucito kwede ni, “Wubin cok, wuket
tyenwu i ŋut luker abic-ci.” Gubino cok, guketo tyengi i ŋutgi.
25Yocwa dok owaco botgi ni, “Pe wulwor, pe cwinywu opoti; wubed oteka ma
cwinywu nwaŋ, pien Rwot bitimo lumerokwu ducu ma wubilwenyo kwedgi kit
meno.”
26Ka doŋ Yocwa ocobogi onekogi woko, ka oŋabo komgi malo i wi yadi abic,
gulyerre i wi yadi nio wa otyeno.
27Ento i kare ma ceŋ doŋ mito poto, Yocwa ociko, ci gikwanyogi woko ki i wi yadi,
gibologi i boro ma nene gukanne iye-ni, ci giloro dog boro woko ki godi madito
ma pud gitye kunnu nio wa onyoo.
28Yocwa omako Makeda i nino meno, oneko jo Makeda ki kabakagi ki pala
lucwan, ojwerogi woko liweŋ, pe oweko iye dano mo ma obwot; otimo kabaka
me Makeda kit ma yam otimo kwede kabaka me Jeriko-ni.
29Yocwa oa woko ki i Makeda, okato ocito i Libna kacel ki jo Icrael ducu, olwenyo
i kome.
30Rwot dok omiyo gaŋ, meno kacel ki kabakane i cin jo Icrael. Guneko jo Libna
ducu ki pala lucwan, i kom dano ducu ma tye iye pe guweko acel mo mubwot;
gutimo kabaka me kunnu kit ma nene gutimo kwede kabaka me Jeriko.
31Yocwa oa woko ki i Libna, okato ocito wa i Lakic kacel ki jo Icrael ducu, ci obuto
orumo woko likiŋ ka olwenyo i kome.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
376
32Rwot omiyo Lakic i ciŋ jo Icrael ci Yocwa omako woko i nino me aryone, oneko
jo Lakic woko ki pala lucwan, dano ma tye iye ducu, kit ma nene otimo i kom
Libna-ni.
33Koram kabaka me Gejar obino ka konyo jo Lakic, ci Yocwa olwenyo i kome,
oneke kacel ki jone ducu, pe oweko dano mo obwot.
34Yocwa dok oa woko ki i Lakic okato ocito i Eglon kacel ki jo Icrael ducu; obuto
orumo woko likiŋ ci olwenyo i kome.
35Gumako woko i nino meno, guneko jo Eglon ki pala lucwan, gujwero dano ducu
ma gitye iye woko liweŋ, kit ma nene gutimo i kom Lakic.
36Yocwa dok oa woko ki i Eglon, ocito wa i Kebron kacel ki jo Icrael, olwenyo i
kome,
37omako woko oneko jo Kebron woko ki pala lucwan kacel ki kabakane ki gaŋi
ducu ma i ŋete. Guneko dano ducu ma tye iye, pe guweko mo acel obwot. Yocwa
ojwero woko liweŋ kacel ki dano ma gitye iye ducu, kit ma nene otimo i kom
Eglon.
38Yocwa ki jo Icrael ducu gulokke gudwogo cen i kom Debir, gulwenyo i kome,
39gumako woko kacel ki kabakane ki gaŋi ma i ŋete ducu, gunekogi woko ki pala
lucwan. Yocwa ojwero dano ducu ma gitye iye woko liweŋ, pe oweko iye dano
acel mo mubwot. Otimo Debir ki kabakane kit ma nene otimo i kom Kebron ki i
kom Libna ki kabakane.
40Yocwa oloyo lobo-nu ducu kit meno, lobo godi ki Negeb ki pwor got ki luŋ ki
lukergi ducu, pe oweko gin mo makwo obwot. Ojwero gin makwo woko ducu
liweŋ kit ma yam Rwot Lubaŋa pa Icrael ociko-ni.
41Yocwa oloyogi cakke i Kadec-bamea o kwede wa i Gaja, kacel ki lobo Gocen
ducu o wa i Gibeon.
42Omako luker-ru ducu ki lobogi ducu lawaŋacel, pien Rwot Lubaŋa pa Icrael aye
noŋo obedo ka lweny pi Icrael.
43Lacen Yocwa odok cen kacel ki jo Icrael i gony ma i Gilgal.
Yocwa 11
Jo Icrael guloyo Jabin ki jo muribbe kwede
1Ka Jabin kabaka me Kajor owinyo pire, ci ocwalo kwena bot Jobab kabaka me
Madon, ki bot kabaka me Cimron ki kabaka me Akicap,
2ki bot luker ma gitye yo tuŋ acam i lobo godi, ki i Araba i ŋet nam me Kinerot yo
tun acuc, ki i lobo ma i pwor, ki i Napot-dor ma yo tun potoceŋ,
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
377
3bot jo Kanaan ma yo tun wokceŋ ki tun potoceŋ, ki bot jo Amor, jo Kit, jo Perej,
jo Jebuc ma i lobo godi, ki jo Kiv ma i te got Kermon i lobo Mijpa.
4Luker meno ducu gubino ki buca monygi ducu, mony madwoŋ ma welgi rom ki
kweyo me dog nam, ki lwak aguragura ki gadigadi lweny mapol.
5Gutoro monygi ducu kacel, ci gubino gugony kacel i ŋet pii me Merom pi lweny i
kom jo Icrael.
6Rwot owaco bot Yocwa ni, “Pe lworo omaki i komgi, pien diki ca onyoo noŋo doŋ
amiyogi i ciŋ-jo Icrael, noŋo doŋ gunekogi woko ducu. Wubitoŋo odoŋ
aguraguragi ducu, wuwaŋo gadigadi lwenygi woko ki mac.”
7Yocwa ocito opoto i komgi atura ki lwak monnye ducu ki i ŋet pii me Merom,
olwenyo kwedgi.
8Ci Rwot omiyogi i ciŋjo Icrael, gulwenyo i komgi matek, guryemo korgi o kwede
wa i Cidon Maditte ki i Micrepot-maim, yo tun potoceŋ ki wa i nota me Mijpe yo
tuŋ wokceŋ kun ginekogi waŋ ma acel mo pe guweko obwot.
9Yocwa otimogi kit ma nene Rwot ocike kwede; otoŋo odoŋ aguraguragi ducu,
owaŋo gadigadi lwenygi woko awaŋa.
10Ka man otum, Yocwa odok cen ka mako Kajor, oneko kabakane ki pala lucwan. I
kare ca onoŋo Kajor aye gaŋ madit ma loyo lwak ker meno ducu.
11Jo Icrael guneko jo ma onoŋo gitye iye ducu ki pala lucwan, gujwerogi woko
liweŋ, pe guweko gin mo makwo obwot; ci guwaŋo Kajor woko.
12Kit meno Yocwa omako luker meno ducu, ki gaŋigi, onekogi woko ki pala
lucwan, omedo ki jwerogi woko liweŋ macalo gin ma gidyero bot Rwot, kit ma
Moses latic pa Rwot onoŋo ocike kwede-ni.
13Ento jo Icrael pe guwaŋo gaŋi ma gigero i wi lobo ma gitoro malo macalo got-ti,
kono Kajor keken aye Yocwa owaŋo woko.
14Jo Icrael guyako gaŋi meno ducu, gutero lim makwo ki jami ma guyako obedo
megi; ento guneko dano woko ducu ki pala lucwan nio ka gutyekogi woko ducu,
pe guweko gin mo makwo obwot.
15Kit macalo Rwot yam ociko ki laticce Moses, Moses bene ociko ki Yocwa kit
meno, ci Yocwa oketo i tic; otiyo gin ducu ma yam Rwot ociko ki Moses, pe oweko
cik mo odoŋ ma pe ocobo kakare.
16Yocwa omako lobo meno ducu kit meno, lobo godigodi, ki Negeb ducu, lobo
Gocen, pwor got. Araba ki lobo godi me Icrael ki lobo pwor-gu ma i ŋete,
17cakke wa i kom got Kalak ka ma lobo otiŋŋe odok kwede tuŋ Ceir, o wa i Baal-
gad ma i nota Lebanon ma i te got Kermon. Omako lukergi ducu, onekogi woko.
18Yocwa obedo ka lweny ki luker meno pi kare malac.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
378
19Pe tye gaŋ mo ma oyubo lok me kuc ki jo Icrael, kono nyo jo Kiv ma gibedo i
Gibeon keken; gaŋi ducu gumakogi ki lweny,
20 pien Rwot aye obedo ka miyo cwinygi obedo tek wek gubin ka lweny i kom jo
Icrael ka wek gujwergi woko liweŋ ma pe kica mako dano mo i komgi, ento
ginekgi woko, mo pe odoŋ, kit ma yam Rwot ociko ki Moses.
21I kare meno bene Yocwa ocito ka jwero jo Anak woko ki i lobo godi; ojwerogi ki
i Kebron, Debir ki Anab, i lobo godi me Juda ki me Icrael; ojwerogi woko liweŋ
kacel ki gaŋigi ducu.
22Pe guweko jo Anak mo obwot, ki i lobo pa jo Icrael; kono nyo i Gaja keken ki i
Gat ki i Acidod, kunnu aye jo Anak mogo gudoŋ iye.
23Yocwa omako lobo ducu kit meno, kit macalo yam Rwot oloko bot Moses; lacen
omiyo bot jo Icrael me bedo ginaleyagi i kakagi, ma lubo kit ma kwir omakogi
kwede, ci lobo doŋ ocako ywe, lweny doŋ obedo pe.
Yocwa 12
Luker ma Moses oloyo ki lweny
1 Magi aye nyiŋ luker ma i lobo-nu ma jo Icrael guloyogi ci gumako lobogi ma i
loka Jordan yo tuŋ wokceŋ, gucamo odoko megi, cakke wa i kulu Amon o kwede
wa i got Kermon, kacel ki Araba ducu ma yo tuŋ potoceŋ:
2en aye Cikon kabaka pa jo Amor ma yam bedo i Kecbon kun loyo kwede lobo
cakke wa i Aroer ma tye i dog nota me kulu Amon, dok cakke ki i dye nota-nu o
kwede i kulu Jabok ma waŋ lobo pa jo Ammon, en aye nucu lobo Gilead;
3kacel ki Araba o wa i nam me Kinerot tuŋ wokceŋ ki tuŋ yo mukemo Bet-jecimot
o wa i nam me Araba, ma en aye nam me Kado, cito kwede wa i pwor got Piciga.
4Ka doki Og kabaka me Bacan, en aye ŋat acel ma yam odoŋ ki i kom jo Repaim,
ma yam bedo i Acitarot ki i Edrei.
5En yam loyo got Kermon ki Caleka ki Bacan o kwede wa i waŋ lobo pa jo Gecur
ki jo Maaka, ki nucu lobo Gilead o wa i waŋ lobo pa Cikon kabaka me Kecbon.
6 Moses ma latic pa Rwot yam oloyogi kacel ki jo Icrael; ci Moses latic pa Rwot
omiyo lobogi bot jo pa Reuben ki jo pa Gad ki nucu kaka pa Manace obed megi.
Luker ma Yocwa oloyogi
7Magi aye luker ma i lobo-nu ma yam Yocwa ki jo Icrael guloyogi loka Jordan yo
tuŋ potoceŋ, cakke ki i Baal-gad i nota me Lebanon o wa i got Kalak ka ma lobo
otiŋŋe odok kwede yo tuŋ Ceir, Yocwa omiyo lobogi bot jo Icrael me bedo megi
kun gipoko ma lubo kwir ma gibolo,
8i lobo godi, ki i lobo ma i nota, i Araba, i lobo ma i pwor got, i tim, i Negeb ki i
lobo pa jo Kit, jo Amor, jo Kanaan, jo Periji, jo Kiv ki jo Jebuc; nyiŋgi ene:
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
379
9kabaka me Jeriko, kabaka me Ai ma tye i ŋet Betel;
10kabaka me Jerucalem, kabaka me Kebron;
11kabaka me Jarmut, kabaka me Lakic;
12kabaka me Eglon, kabaka me Gejer;
13kabaka me Debir, kabaka me Geder;
14kabaka me Korma, kabaka me Arad;
15kabaka me Libna, kabaka me Adulam;
16kabaka me Makeda, kabaka me Betel;
17kabaka me Tapua, kabaka me Keper;
18kabaka me Apek, kabaka me Apek ma i Caron;
19kabaka me Madon, kabaka me Kajor;
20kabaka me Cimronmeron, kabaka me Akicap;
21kabaka, me Taanak, kabaka me Megido;
22kabaka me Kedec, kabaka me Jokneam ma i Karmel;
23kabaka me Dor ma i Napat-dor, kabaka me Goyim ma i Galilaya;
24ki kabaka me Tirija; gin ducu guromo pyeradek wiye acel.
Yocwa 13
Lobo ma odoŋ ma peya giloyo
1I kare ma Yocwa doŋ oti woko, ma mwaka me ditte doŋ dwoŋ, Rwot owaco bote
ni, “In doŋ iti woko ma mwaka me ditti doŋ dwoŋ, ento pud lobo odoŋ mabup ma
myero obed mewu.
2Magi aye nyiŋ lobo ma pud gudoŋ: lobo pa jo Pilciti ducu ki berre, ki lobo pa jo
Gecur ducu.
3(Lobo meno ducu gikwano ni pa jo Kanaan, cakke wa i Cikor ma i ŋet Ejipt yo
tuŋ wokceŋ dok kwede i yo tuŋ acam o wa i waŋ lobo me Ekron; tye i te loc pa
rwodi abic pa jo Piliciti, rwodi me Gaja, Acidod, Acikelon, Gat ki Ekron.) Pud odoŋ
lobo ducu pa jo Ayi bene
4yo tuŋ acuc; ka doki lobo ducu pa jo Kanaan cakke ki i Me-ara pa jo Cidon cito
kwede wa i Apek ma i waŋ lobo pa jo Amor;
5ki lobo pa jo Gebal, ki Lebanon ducu ma tuŋ kunyaŋo, cakke ki i Baal-gad ma i te
got Kermon o kwede i yo ma donyo i Kamat.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
380
6 An ki koma abiryemo woko ki i nyim jo Icrael jo ducu ma gibedo i lobo godi,
cakke ki i Lebanon o kwede i Micrepot-maim, en aye jo Cidon ducu. In aye ipok
lobo-ni bot jo Icrael ki bolo kwir wek obed ginaleyagi, kit ma yam aciki kwede-ni.
7Kombeddi doŋ ipok lobo man obed me aleya pa kaka aboŋwen mudoŋ ki pa
nucu kaka pa Manace.”
Lobo ma yam gipoko loka Jordan tug wokceg
8 Nucu kaka mukene pa jo Manace, kacel ki jo pa Reuben ki jo pa Gad onoŋo doŋ
gutyeko gamo ginaleyagi ki i loka Jordan tuŋ wokceŋ, kit macalo Moses latic pa
Rwot omiyo botgi,
9cakke ki i Aroer ma tye i dog nota me kulu Amon ki gaŋ ma tye i dye nota-nu,
kacel ki abami me Medema o wa i Dibon;
10ki gaŋi ducu pa Cikon kabaka pa jo Amor ma yam obedo ka loc i Kecbon o
kwede i waŋ apokki lobo pa jo Ammon;
11ki lobo Gilead bene, ki lobo pa jo Gecur ki jo Maaka, got Kermon ducu, ki lobo
Bacan ducu o wa i Caleka;
12ki ker ducu pa Og ma gaŋ kalle yam gubedo Acitarot ki Edrei i lobo Bacan. En
kene aye yam odoŋ ki i kin jo Repaim; kabaka aryonu Moses oloyogi, oryemogi
woko.
13Ento jo Icrael pe guryemo jo Gecur ki jo Maaka; jo Gecur ki jo Maaka pud gibedo
i dye jo Icrael o wa onyoo.
14 Kaka pa Levi keken aye Moses pe omiyo botgi lobo mo me aleya; gityer ma
giwaŋo ki mac bot Rwot Lubaŋa pa Icrael aye gubedo ma ka ginaleyagi, kit ma
Rwot yam owaco bote-ni.
Kaka pa Reuben
15Moses yam omiyo ginaleya bot kaka pa jo pa Reuben muporo dogolagi ducu.
16Pienno waŋ lobogi ocakke ki i Aroer ma tye i dog nota kulu Amon, ki gaŋ ma tye
i dye nota-nu, okwako lobo abami ducu ma orabo ŋet Medeba;
17kacel ki Kecbon ki gaŋine ducu ma guryeyo wi abami kunnu, Dibon, Bamot-
baal, Bet-baalmeon,
18Jakaj, Kedemot, Mepat,
19Kiriataim, Cibma, Jeret-cakar ma gigero i wi got ma i dye nota,
20Betpeor, pwor got Piciga, ki Bet-jecimot,
21meno aye gaŋi ducu ma gitye i wi abami, ki ker ducu pa Cikon kabaka pa jo
Amor ma gaŋ kalle yam tye i Kecbon, ma yam Moses olwenyo kwede oloyo woko,
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
381
kacel ki ludito pa jo Midian ma gubedo i lobo-nu i te loc pa Cikon; nyiŋgi aye Eyi,
Rekem, Jur, Kur ki Reba,
22Balaam wod pa Beor bene, ma Latyet, obedo i kin jo ma jo Icrael gunekogi ki
pala lucwan.
23Kulu Jordan obedo waŋ lobo pa jo Reuben. Meno aye obedo ginaleya pa jo pa
Reuben ma oporo wel doggolagi, meno aye gaŋigi ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
Kaka pa Gad
24Moses omiyo ginaleya bot jo pa Gad bene muporo wel doggolagi.
25Lobogi obedo Jajer ki gaŋi me lobo Gilead ducu, ki nucu lobo pa jo Ammon o wa
i Aroer ma tye i ŋet Raba, yo tuŋ wokceŋ,
26cakke ki i Kecbon cito kwede wa i Ramat-mijpe ki Betonim, dok cakke ki i
Makanaim cito kwede i waŋ lobo me Lo-debar,
27kacel ki Bet-aram, Bet-nimra, Cukot ki Japon, gaŋi ma i nota, en aye lobo mudoŋ
ki i kom ker pa Cikon kabaka me Kecbon. Waŋ lobogi obedo kulu Jordan cito
kwede wa i but nam me Kineret tuŋ acuc, loka Jordan tuŋ wokceŋ.
28Meno aye obedo ginaleya pa jo pa Gad muporo wel doggolagi, meno aye gaŋigi
ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
Nucu kaka pa Manace
29Moses omiyo ginaleya bot nucu kaka pa. Manace bene; opoko bot nucu kaka pa
Manace muporo wel doggolagi.
30Lobogi ocakke ki i Makanaim, okwako lobo Bacan ducu, en aye ker pa Og
kabaka me Bacan ducu liweŋ, ki gaŋi me Jair ducu ma gitye i Bacan, gaŋi
pyerabicel,
31ki nucu lobo Gilead, kacel ki Acitarot ki Edrei ma gin aye gaŋ kal pa Og i lobo
Bacan. Meno ducu gipoko bot jo pa Makir wod pa Manace, pi nucu kaka pa jo
Makir muporo wel doggolagi.
32Meno aye ginaleya ma yam Moses opoko i lobo aroo me Moab ma loka Jordan
tuŋ wokceŋ mukemo Jeriko.
33 Ento ki tun bot jo Levi Moses pe omiyogi ginaleya mo; onoŋo Rwot Lubaŋagi
aye obedo ginaleyagi, kit ma yam owaco botgi-ni.
Yocwa 14
Gicako poko lobo Kanaan
1Magi aye ginaleya ma jo Icrael gulimo ki i lobo Kanaan, ma jo magi aye gupoko
botgi: ajwaka Eleajar, Yocwa wod pa Nun ki ludito kaka ma i odi pa kwarogi.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
382
2 Ginaleyagi gipoko ki bolo kwir kit ma yam Rwot ociko bot Moses ni myero
gipok kwede bot kaka aboŋwen ki nucu mudoŋ-ŋi.
3 Moses onoŋo yam opoko lobo aleya bot kaka aryo ki nucu ki i loka Jordan. Jo
Levi keken aye pe gimiyo botgi lobo mo me aleyagi.
4Likwayo pa Yucepu onoŋo gupokke i kaka aryo, jo Manace ki jo Epraim; ento pe
gimiyo dul lobo mo bot jo Levi me aleyagi; gimiyogi gaŋi me bedogi keken ki olet
me kwayo dyaŋigi ki Limgi mukene makwo.
5Jo Icrael gupoko lobo i kingi kun gitiyo kit ma onoŋo Rwot ociko ki Moses.
Gimiyo Kebron bot Kaleb
6 I kare meno jo pa Juda gubino bot Yocwa i Gilgal, ci Kaleb wod pe Jepune ma jo
Keniji owaco bote ni, “In iŋeyo gin ma yam Rwot ociko bot Moses ma dano pa
Lubaŋa-ni, ma ociko ki i Kadec-bamea, lok ma dok i komi ki i koma.
7 Onoŋo doŋ mwaka me ditta romo pyeraŋwen i kare ma Moses latic pa Lubaŋa
ocwala ki i Kadec-bamea pi roto lobo, ci adwogo ki lok kit ma yam tye kwede i
cwinya.
8Utmegiwa ma yam gucito kweda-ni gumiyo cwiny lwak oŋabbe aŋaba, ento an
yam alubo gin ma Rwot Lubaŋana mito ducu kikore.
9 Moses okwoŋo kwoŋ i nino meno kun wacci, ‘Adada, lobo ma yam inyono ki
tyeni bibedo ginaleyani ki pa likwayi matwal, pien ibedo ka lubo gin ma Rwot
Lubaŋana omito ki cwinyi ducu.’
10Kombeddi nen ka Rwot pud ogwoka atye makwo wa onyoo kit ma yam owaco-
ni, odoko doŋ mwaka pyeraŋwen wiye abic a kwede wa i kare ca ma Rwot owaco
iye lok man bot Moses, ma onoŋo jo Icrael pud gitye ka wirre i tim kuca;
kombeddi doŋ inen, mwaka me ditta doŋ oromo pyeraboro wiye abic.
11Ento koma pud tek wa i kare man ma rom ki i kare ma yam Moses ocwala
kwede ca; i kare-ni tek koma pud rom ki tek koma macon ca, pud aromo lweny,
aromo cito ka mo-ni ci adwogo bene.
12Pienno miya lobo-ni ma bedo lobo godi, ma yam Rwot owaco pire i kare ca.
Yam iwinyo i kare meno ni jo Anak gitye kunnu kun gitye ki cog gaŋigi madito ma
girumogi woko ki cel matego; ka gwok nyo Rwot bibedo kweda ci abiryemogi
woko kit macalo Rwot yam owaco.”
13Yocwa olamo gum i kome, ci omiyo Kebron bot Kaleb wod pa Jepune wek obed
ginaleyane.
14Kit meno Kebron odoko ginaleya pa likwayo pa Kaleb wod pa Jepune ma jo
Keniji o wa onyoo, pien obedo ka lubo gin ma Rwot Lubaŋa pa Icrael mito ducu
kikore.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
383
15Nyiŋ Kebron okwoŋo bedo Kiriat-arba, dok Arba meno yam obedo dano madit
makato ducu ki i kin jo Anak. Ci lobo doŋ oywe, lweny obedo pe.
Yocwa 15
Lobo ma gipoko bot jo Juda
1Dul lobo ma gipoko bot kaka pa jo Juda ki bolo kwir muporo doggolagi obedo yo
tuŋ acuc cok ki waŋ lobo pa jo Edom, i tim Jin ci ogik i Negeb tuŋ acuc.
2Waŋ lobogi yo tuŋ acuc ocakke i agikki nam me Kado ki i wen nam ma okemo
tuŋ acuc;
3ka dok ocito kwede yo tuŋ acuc ka ma giito iye malo i Akrabim, ka okato wa i Jin,
ocito kwede malo i ŋet Kadec-bamea yo tuŋ acuc, orabo ŋet Kejeron o wa i Adar,
ka dok olokke odok kwede Karka.
4Ka dok okato ocito i Ajimon, oo i nota ora me Ejipt, ka ogik i dog nam Meno aye
waŋ lobogi yo tuŋ acuc.
5Waŋ lobogi yo tuŋ wokceŋ aye nam me Kado o ka ma kulu Jordan gik iye. Waŋ
lobo yo tuŋ acuc ocakke i wen nam ka ma Jordan ogik iye,
6ka dok cito Bet-kogla, kato kwede i ŋet Bet-araba yo tuŋ acam, o wa i got ma
Boan wod pa Reuben ocibo.
7Ka dok cito malo Debir kun oa ki i nota me Akor, kemo kwede yo tuŋ acam, ka
doŋ lokke ka kemo Gilgal ma i nyim kor got ka ma giito iye malo i Adumim ma i
ŋet nota ora yo tuŋ acuc, Ka doŋ kato cito wa i pii me En-cemec ci gik kwede i En-
rogel.
8Ki kunnu waŋ lobo lubo nota pa wod pa Kinom i kor got pa jo Jebuc yo tuŋ acuc
(en aye Jerucalem). Ka dok waŋ lobo cito malo i wi got ma okemo nota pa Kinom
yo tuŋ potoceŋ, i agikki luŋ me Repaim yo tuŋ acuc,
9ci medde kun a ki i wi got cito i waŋ pii me Neputoa, kato kwede wa i gaŋi ma i
got Epron, ci lokke mano yo tuŋ Baala (en aye Kiriat-jearim);
10ka oa ki i Baala ci gono cito kun kemo tuŋ potoceŋ o kwede i got Ceir, kato
kwede i kor got Jearim yo tuŋ acam (en aye Kecalon). Ka dok cito piny i Bet-
cemec, kato kwede i ŋet Timna.
11Waŋ lobo a ki kunnu cito i kor got ma i ŋet Ekron tuŋ acam, ka dok lokke cito
Cikeron, kato kwede wa i got Baala, cito i Jabneel; ka dok gik woko i dog nam
12Waŋ lobo yo tuŋ potoceŋ lubo dog Nam Madit ki Waŋ watte. Meno aye waŋ
lobo ducu mukwako lobo pa jo Juda ma oporo doggolagi.
Kaleb oloyo Kebron ki Debir
(Luŋol 1.10-15)
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
384
13 Kaleb wod pa Jepune yam gimiyo dul lobo i kin jo pa Juda, kit ma onoŋo Rwot
ociko ki Yocwa. Yocwa omiye Kiriat-arba, en aye Kebron. Arba obedo kwaro pa jo
Anak.
14Ci Kaleb oryemo likwayo adek pa Anak ma yam tye kunnu, gin Cecai, Akiman ki
Talmai.
15Oa ki kunnu ocito olwenyo i kom jo ma gibedo Debir. Nyiŋ Debir yam obedo
Kiriat-ceper.
16Ci Kaleb owacci, “Ka ŋatti mo olwenyo i kom Kiriat-ceper ce oloyo, ci abimiye
nyara Akaca obed dakone.”
17Otiniel wod pa Kenaj omin Kaleb aye oloyo, ci Kaleb omiye nyare Akaca obedo
dakone.
18Ka nyako ocito bot cware, ci odiye ni openy poto mo bot wonne. Opye piny ki i
wi kanane ci Kaleb openye ni, “Imito gin aŋo?”
19Nyare ogamo ni, “Miya mot mo. Macalo doŋ iketa wa i lobo Negeb, dok imiya
waŋ it mo bene.” Kaleb omiye Waŋ it ma tuŋ malo ki waŋ it ma tuŋ piny bene.
Gaŋi pa jo Juda
20Man aye ginaleya pa jo me kaka pa Juda ma oporo doggolagi.
21Gaŋigi ma obedo ka ma lobogi ogik iye yo tuŋ acuc i Negeb, ma dok yo tuŋ waŋ
lobo pa jo Edom gin ene: Kabeel, Eder, Jagur,
22Kina, Dimona, Adada,
23Kedec, Kajor, Itnan,
24Jip, Telem, Bealot,
25Kajor-kadata, Keriot-kejeron, ma en aye Kajor,
26Amam, Cema, Molada,
27Kajar-gada, Kecmon, Betpelet,
28Kajar-cual, Beer-ceba, Bijiotia,
29Baala, Iyim, Ejem,
30Eltolad, Kecil, Korma,
31Jiklag, Madmana, Cancana,
32Lebaot, Cilim, Ain ki Rimmon; gin ducu gaŋi pyeraryo ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
33Gaŋigi ma obedo i pwor gin ene: Ectaol, Jora, Acna,
34Janoa, Enganim, Tapua, Enam,
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
385
35Jarmut, Adulam, Coko, Ajeka,
36Caaraim, Aditaim, Gedera, ki Gederotaim; gaŋi apar wiye aŋwen ki gaŋi matino
ma i ŋetgi.
37Jenan, Kadaca, Migdal-gad,
38Dilean, Mijpe, Jokteel,
39Lakic, Bojkat, Eglon,
40Kabon, Lamam. Kitlic,
41Gederot, Bet-dagon, Naama ki Makeda; gaŋi apar wiye abicel ki gaŋi matino ma
i ŋetgi.
42Libna, Eter, Acan,
43Ipta, Acna, Nejib,
44Keila, Akijib ki Mareca; gaŋi aboŋwen ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
45Ekron ki gaŋi madito ki matinone ma i ŋete;
46dok cakke ki i Ekton cito kwede i dog nam gaŋi ducu ma gibedo yo tuŋ Acidod
ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
47Acidod kacel ki gaŋi madito ki matino ma i ŋete; Gaja ki gaŋi madito ki matino
ma i ŋete cito wa i nota ora me Ejipt ki Nam Madit ki waŋ watte.
48I lobo godi, Camir, Jatir, Coko,
49Dana, Kiriat-cana, en aye Debir,
50Anab, Ectemo, Anim,
51Gooen, Kolon ki Gilo; gaŋi apar wiye acel ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
52Arab, Duma, Eean,
53Janim, Bettapua, Apeka,
54Kumta, Kiriat-arba, en aye Kebron, ki Jior; gaŋi aboŋwen ki gaŋi matino ma i
ŋetgi.
55Maon, Karmel, Jip, Juta,
56Jejreel, Jokdeam, Janoa,
57Kain, Gibea ki Timna; gaŋi apar ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
58Kalkul, Bet-jur, Gedor,
59Maarat, Bet-anot ki Eltekon; gaŋi abicel ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
60Kiriat-baal, en aye Kiriat-jearim, ki Raba; gaŋi aryo ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
386
61Ka dok i tim, Bet-araba, Midin, Cekaka,
62Nibcan ma gilwoŋo ni gaŋ me Kado, ki En-gedi; gaŋi abicel ki gaŋi matino ma i
ŋetgi.
63 Ento jo Jebuc, ma gin aye jo ma gibedo i Jerucalem, jo Juda pe guryemogi woko
ki i lobogi, mumiyo jo Jebuc gunywako bedo kacel ki jo Juda i Jerucalem o kwede
wa onyoo.
Yocwa 16
Lobo ma gipoko bot jo Epraim ki jo Manace
1Waŋ lobo pa likwayo pa Yucepu ma gipoko ki bolo kwir ocakke ki i kulu Jordan i
ŋet Jeriko, oweko pii me Jeriko odoŋ tuŋ wokceŋ, ocito tuŋ tim, kun oa ki i Jeriko
ocito wa i lobo godi me Betel;
2oa ki i Betel ocito Luj, ka okato ocito Atarot ma i lobo pa jo Arki;
3dok okato kwede yo tuŋ piny ma yo tuŋ potoceŋ, i lobo pa jo Japuleti, oo i lobo
ma i ŋet Bet-koron Mapiny, ocito Gejer, ka ogik kwede i nam
4Meno-aye obedo ginaleya pa likwayo pa Yucepu, jo Manace ki jo Epraim.
5Lobo pa jo Epraim muporo doggolagi obedo kit man: waŋ lobogi yo tuŋ wokceŋ
ocakke i Atarot-adar ocito kwede i Bet-koron Mamalo;
6Oa ki kunnu okemo yo tuŋ nam, oo i Mikmetat yo tuŋ acam; ka dok olokke
okemo Taanat-eilo yo tuŋ wokceŋ, orabo ŋete okato kun weko Janoa bene yo tuŋ
wokceŋ.
7Oa ki i ŋet Janoa ocito Atarot ki Naara, ogudo Jeriko, ocito ogik kwede i kulu
Jordan
8Waŋ lobo dok ocakke Tapua okemo yo tuŋ potoceŋ o kwede i nota ora ma nyiŋe
Kana ka ogik kwede i nam Meno aye ginaleya pa jo Epraim muporo wel
doggolagi,
9kacel ki gaŋi mogo ma gikoyo pi jo Epraim i dye lobo pa jo Manace, gaŋi meno
ducu ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
10 Ento jo Epraim pe guryemo jo Kanaan woko ma gibedo i Gejer, mumiyo jo
Kanaan gibedo i dye jo Epraim o wa onyoo, ento gudoko opiigi me tiyo tic matek.
Yocwa 17
1Dok gibolo kwir me poko dul lobo pa jo Manace, pien en aye latin kayo pa
Yucepu. Yam onoŋo gimiyo Gilead ki Bacan bot Makir won Gilead, latin kayo pa
Manace, pien onoŋo en lalweny.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
387
2Ka dok gibolo kwir pi poko lobo bot jo me kaka pa Manace ma pud Odoŋ
muporo doggolagi ducu, doggola pa Abiejer, Kelek, Aciriel, Cekem, Keper ki
Cemida; gin aye likwayo ma co pa Manace wodpa Yucepu.
3Jelopekad wod pa Keper onywalo anyira keken, awobene pe. Nyiŋ anyirane
Makala, Noa, Kogla, Mirika ki Tirja.
4 Gin gubino i nyim ajwaka Eleajar ki Yocwa wod pa Nun, ci guwacci, “Rwot yam
ociko Moses ni myero gimi ginaleya botwa kacel ki utmegiwa.” Mumiyo Yocwa
omiyogi ginaleya kacel ki omegi wongi, kit ma Rwot onoŋo ociko-ni.
5Kit meno jo pa Manace gugamo dul lobo apar medo i kom Gilead ki Bacan ma
loka Jordan tuŋ wokceŋ,
6pien anyira pa Manace bene dok gulimo ginaleya kacel ki awobene. Lobo Gilead
onoŋo doŋ gimiyo bot likwayo mukene pa Manace.
7Waŋ lobo pa jo Manace ocakke ki i Acer ocito kwede Mikmetat ma tye i ŋet
Cekem yo tuŋ wokceŋ. Ka dok ocito, yo tuŋ acuc o kwede En-tapua.
8Lobo Tapua obedo bot jo Manace, ento gaŋ Tapua kikome ma i waŋ lobo pa jo
Manace onoŋo gimiyo bot jo Epraim.
9Waŋ lobo dok ocito wa i nota ora Kana. Gaŋi ma tye kunnu i ŋet kulu-nu yo tuŋ
acuc gimiyogi bot jo Epraim, kadi bed gitye i dye gaŋi pa jo Manace. Waŋ lobo pa
jo Manace orabo ŋet kulu-nu yo tuŋ acam ocito kwede i nam
10Lobo ma yo tuŋ acuc obedo pa jo Epraim ki lobo ma tuŋ acam obedo pa jo
Manace, kun nam aye obedo waŋ lobogi yo tuŋ potoceŋ. Lobo pa jo Manace
orwatte ki lobo pa jo Acer yo tuŋ acam, ki yo tuŋ wokceŋ orwatte ki lobo pa jo
Icakar.
11Ento i lobo pa jo Icakar ki jo Acer jo Manace gubedo ki gaŋi magi: Bet-cean ki
gaŋi matino ma i ŋete, ki Ibleam ki gaŋi matino ma i ŋete; gimiyogi bene dano ma
gibedo i Dor ki En-dor ki i gaŋi matino ma i ŋetgi, ki dano ma gibedo i Taanak ki
Megiddo ki i gaŋi matino ma i ŋetgi. (Me adekke obedo Napat.)
12 Ento gamo gaŋi meno loko doko megi oloyo jo Manace woko; jo Kanaan
gucerre gumedo ki bedo i lobo kunnu.
13Ento lacen ka jo Icrael gudoko tek, guketogi i tic muroni, pe guryemogi woko
ducu liweŋ.
14Kaka pa Yucepu guloko bot Yocwa kun giwaco ni, “Piŋo imiyo gibolo kwir piwa
tyen acel keken, mumiyo walimo dul lobo acel keken me bedo ginaleyawa? Wan
watye ki lwak dano madwoŋ mada, macalo Rwot doŋ obedo ka miyowa gum o
wa onyoo.”
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
388
15Yocwa ogamo ni, “Ka wutye ki lwak dano mapol, ci wucit i buŋa wucijwer dul
lobo mo ma i lobo pa jo Perej ki jo Repaim, kit macalo lobo godi pa jo Epraim pe
romowu-ni.”
16Ento jo me kaka pa Yucepu gugamo ni, “Lobo godi pe biromowa; dok bene jo
Kanaan ma gibedo i bar gitye ki gadigadi nyonyo me lweny, Jo Kanaan ma gibedo
Bet-cean ki i gaŋi matino ma i ŋete ki gin ma gibedo i nota me Jejreel bene.”
17Yocwa dok owaco bot likwayo pa Yucepu, jo Epraim ki jo Manace, ni, “Wun
wutye ki lwak dano madwoŋ mada, dok wutye ki tek madwoŋ bene; pienno pe
wubibedo ki dul lobo acel keken.
18Lobo godi aye bibedo mewu, kadi obedo buŋa; wubijwero woko wucamo doko
mewu o kwede wa i agikki waŋ lobo; pien wubiryemo jo Kanaan woko, kadi bed
gitye ki gadigadi nyonyo me lweny, dok kadi bed gin jo matego.”
Yocwa 18
Lobo ma gipoko ki i cilo
1Lacen jo Icrael gucokke i Cilo, ci guguro kema me rwatte kunnu, Onoŋo gityeko
loyo lobo woko ducu,
2ento pud odoŋ kaka abiro ma peya gipoko dul lobo mo botgi me aleyagi.
3Mumiyo Yocwa owaco bot jo Icrael ni, “Wubibedo ka juŋŋe o kwede wa awene
ma pe wucito ka camo lobo ma Rwot Lubaŋa pa kwarowu doŋ omiyo botwu-ni?
4Wukwany dano adek ki i kaka acel acel wek gucit guwirre i lobo-ni ducu, guco
lok i kome kun gipo ni bibedo ginaleya pa kakagi, ka dok gudwog bota.
5Myero gipok i dul abiro, kun noŋo jo Juda pud bimedde ki bedo i lobogi ma yo
tuŋ acuc, jo pa Yucepu bene bibedo i megi ma yo tuŋ acam.
6Wubicoyo lok i kom lobo kun wunyuto kit ma lobo tye kwede i dul acel acel i
kom dul abiro-nu, wukel gin ma wucoyo-ni bota, ci abibolo kwir piwu kany i
nyim Rwot Lubaŋawa.
7Jo pa Levi pe gibilimo dul lobo mo i kinwu, pien ginaleyagi aye ticgi me bedo
ajwagi pa Rwot; dok jo Gad, jo Reuben ki nucu kaka pa Manace gutyeko limo
ginaleyagi loka Jordan yo tuŋ wokceŋ, ma Moses latic pa Rwot omiyo botgi.”
8Jo meno ma gucito ka coyo lok i kom lobo gucako wotgi, ci Yocwa ocikogi kun
waco ni, “Wucit wuciwirre ka coyo kit ma lobo-ni tye kwede, ka wudwog bota; ci
abibolo kwir piwu kany i Cilo ki i nyim Rwot.”
9Jo-nu gucito ka wirre i lobo-nu, kun gicoyo lok i kom gaŋ acel acel i buk ma lubo
dul lobo abiro ma gupoko iye. Lacen gudwogo cen bot Yocwa i gony ma i Cilo,
10ci Yocwa obolo kwir pigi i Cilo ki i nyim Rwot. Opoko lobo bot jo Icrael ki
kunnu, kun kaka acel acel limo dullobone.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
389
Lobo ma gipoko bot jo Benjamin
11Dul lobo ma kwir okwanyo pi kaka pa Benjamin muporo doggolagi obedo kit
man. Lobo ma gimiyo botgi obedo i kin lobo me kaka pa Juda ki me kaka pa
Yucepu.
12Ki yo tuŋ acam waŋ lobogi ocakke i kom kulu Jordan, ka ocito malo wa i kor got
ma i get Jeriko yo tug acam, ka ocito kwede obaro kin lobo godi ma yo tuŋ
potoceŋ, ka ogik kwede i tim me Bet-awen.
13Ki kunnu waŋ lobogi ocito yo tuŋ acuc kun kemo Luj nio wa i kor got ima i jet
Luj, en aye Betel, ka jog ocito Atarot-adar, kun wok ki i wi got ma tye i get Bet-
koron Mapiny yo tuŋ acuc.
14Ka dok waŋ lobo olokke omano ŋe got ma okemo Bet-koron yo tuŋ acuc kun
kato i ŋet got cito kemo yo tuŋ acuc o kwede i Kiriat-baal, ma en aye Kiriat-
jearim, ma gaŋ pa kaka pa Juda, ci ogik kunnu. Meno waŋ lobo ma tun potoceŋ.
15Ki yo tuŋ acuc waŋ lobo ocakke ki i agikki gag Kiriat-jearim ocito kwede yo tun
piny nio i waŋ pii me Neputoa;
16ka dok ocito i waŋ agikki got ma okemo nota pa wod pa Kinom ma tye i agikki
nota me Repaim yo tuŋ acam. Ka dok ocito piny kun lubo nota pa Kinom ma i ŋet
kor got pa jo Jebuc yo tuŋ acuc o kwede En-rogel.
17Ka dok olokke odok yo tuŋ acam wa i En-cemec, Ki kunnu dok ocito Gelilot ma i
nyim kor got ka ma giito iye malo i Adumim; ka, dok cito i got ma Boan wod pa
Reuben ocibo,
18ka okato kwede ocito yo tuŋ acam ma orabo kwede kor got me Bet-araba, ocito
wa i Araba.
19Ka dok orabo ŋet kor got me Bet-kogla kun wok yo tuŋ acam, ocito ogik i wen
nam me Kado ma i but nam yo tuŋ acam ka ma kulu Jordan gik iye-ni, Meno aye
waŋ lobo yo tuŋ acuc;
20kulu Jordan aye obedo waŋ lobogi yo tuŋ wokceŋ, Meno aye ginaleya pa jo
Benjamin ma oporo doggolagi, ki waŋ lobo ducu mukwako lobogi.
21Gaŋi pa jo Benjamin muporo doggolagi gin ene; Jeriko, Bet-kogla, Emek-kejij,
22Bet-araba. Jemaraim, Betel,
23Avim, Para, Opra,
24Keparammoni, Opni, Geba, gaŋi apar wiye aryo ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
25Gibeon, Rama, Beerot,
26Mijpe, Kepira, Moja,
27Rekem, Irpeel, Tarala,
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
390
28Jela, Elep, Jebuc, ma en aye Jerucalem, Gibea ki Kiriat-jearim, gaŋi apar wiye
aŋwen ki gaŋi matino ma i ŋetgi. Meno aye ginaleya pa jo Benjamin muporo
doggolagi ducu.
Yocwa 19
Lobo ma gipoko bot jo Cimeon
1Kwir ma gibolo me aryone opoto i kom Cimeon, pi kaka pa jo Cimeon muporo
doggolagi; ginaleyagi obedo i dye lobo ma gimiyo bot jo me kaka pa Juda.
2 Ginaleya pa jo Cimeon obedo gaŋ magi: Beer-ceba, Ceba, Molada,
3Kajar-cual, Bala, Ejem,
4Eltolad, Betul, Korma,
5Jiklag, Betmarkabot, Kajar-cuca,
6Bet-lebaot ki Caruken, gagi apar wiye adek ki gaŋi matino ma i ŋetgi;
7En-rimmon, Eter, ki Acan, gaŋi aŋwen ki gaŋi matino ma i ŋetgi,
8kacel ki lwak pacci ducu ma orumo ŋet gaŋi-nu o kwede wa Baalat-beer, ma
gilwogo bene ni Rama me Negeb. Meno aye obedo ginaleya pa jo Cimeon ma
oporo doggolagi.
9Ginaleya pa jo Cimeon obedo dul ma gipoko ki i kom ginaleya pa jo Juda; onoŋo
dullobo ma gipoko bot jo Juda obedo lac mada ma obwono komgi woko, mumiyo
jo Cimeon gulimo ginaleyagi i dyegi.
Lobo ma gipoko bot jo Jabulon
10Kwir ma gibolo me adekke opoto i kom kaka pa jo Jabulon muporo doggolagi
ducu, ci lobo me ginaleyagi oo wa i Carid.
11Wag lobogi owoto yo tun potoceg oo wa i Mareal, ka ogudo kwede Dabecet ki
nota ora ma i ŋet Jokneam yo tun wokceŋ.
12Cakke ki i Carid bene waŋ lobone mukene mukemo wokceŋ ma yo tuŋ kunyaŋo
ocito oo wa i waŋ lobo me Kiclot-tabor,
13ka ocito kwede Dabera, ka oo i Japia. Ka oa ki kunnu okato yo tuŋ wokceŋ oo
kwede Gat-keper ki Etkajin, ka ocito Rimmon ci olokke odok Nea.
14Waŋ lobo yo tun acam ogom woko ocito Kanaton ci ogik i nota Iptakel.
15Medde i kom meno gubedo ki Katat, Nakalal, Cimron, Iddat ki Beterekem;
gubedo ki gaŋi apar wiye aryo ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
16Meno aye ginaleya pa jo Jabulon ma oporo doggolagi, gaŋi magi ki gaŋi matino
ma i ŋetgi.
Lobo ma gipoko bot jo Icakar
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
391
17Kwir ma gibolo me aŋwenne opoto i kom Icakar pi kaka pa jo Icakar muporo
doggolagi.
18I lobogi onoŋo tye iye gaŋi magi: Jejreel, Kecuiot, Cunem,
19Kaparaim, Sion, Anakarat,
20Rabit, Kicion, Ebej,
21Remet, Enganim, En-kada, Bet-pajej.
22Waŋ lobogi ogudo Tabor bene, Cakajuma ki Bet-cemec, ci ogik i kulu Jordan.
Gaŋigi ducu obedo apar wiye abicel, ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
23Meno aye ginaleya pa jo Icakar muporo doggolagi, gaŋi magi ki gaŋi matino ma
i ŋetgi.
Lobo ma gipoko bot jo Acer,
24Kwir ma gibolo me abicce opoto i kom kaka pa jo Acer muporo doggolagi.
25Lobogi onoŋo tye iye gaŋi magi: Kelkat, Kali, Beten, Akicap,
26Alam melek, Amad ki Mical. Waŋ lobogi ogudo Karmel yo tuŋ potoceŋ, ki Cikor-
libnat;
27lacen olokke odok tuŋ wokceŋ ocito Bet-dagon, ci ogudo lobo pa jo Jabulon ki
nota Iptakel yo tuŋ acam i Bet-emek ki Neiel. Waŋ lobo ma yo tuŋ acam ocito
Kabul,
28Ebron, Rekob, Kamon ki Kana ci oo wa i Cidon Maditte;
29lacen olokke ocito Rama oo kwede Turo ma gicelo ki cel gogo-ni, ci olokke ocito
Koca ka ogik i dog nam. Gaŋigi mukene obedo Makalab,
30Umma, Apek ki Rekob, ducu pyeraryo ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
31Meno aye ginaleya pa jo Acer muporo doggolagi, gaŋi magi ki gaŋi matino ma i
ŋetgi.
Lobo ma gipoko bot jo Naputali
32Kwir ma gibolo me abicel opoto i kom kaka pa jo Naputali muporo doggolagi.
33Waŋ lobogi ocakke i Kelep i te yat kworo ma i Jaananim owok ki i Adami-nekeb
ki Jabneel, ocito wa i Lakun ka ogik kwede i kulu Jordan.
34Ki kunnu waŋ lobo olokke okemo yo tuŋ potoceŋ ocito Ajinot-tabor, oa ki
kunnu ocito Kukok; kumeno ogudo lobo pa jo Jabulon yo tuŋ acuc, lobo pa jo Acer
yo tuŋ potoceŋ ki kulu Jordan yo tuŋ wokceŋ.
35Gaŋigi ma gicelo ki cel gogo obedo Jidim, Jer, Kammat, Rakat, Kineret,
36Adama, Rama, Kajor,
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
392
37Kedec, Edrei, En-Kajor,
38Yiron, Migdalel, Korem, Bet-anat ki Bet-cemec: Gaŋigi ducu obedo apar wiye
aboŋwen ki gaŋi matino ma i ŋetgi.
39Meno aye ginaleya pa jo Naputali ma oporo doggolagi, gaŋi magi ki gaŋi matino
ma i ŋetgi.
Lobo ma gipoko bot jo Dan
40Kwir, ma gibolo me abiro opoto i kom kaka pa jo Dan muporo doggolagi.
41I lobo me ginaleyagi onoŋo tye iye gaŋi magi Jora, Ectaol, Ir-cemec,
42Caalahin, Aijalon, Itla,
43Elon, Timna, Ekron,
44Elteke, Gibeton, Baalat,
45Jekud, Bene-barak, Gat-rimmon,
46Mejarkon ki Rakon ki lobo ma i nyim Jopa.
47 Ento ka lobo pa jo Dan orwenyo woko ki i ciŋgi, gucito gulwenyo i kom gaŋ mo
ma nyiŋe Lecem, gumayo, guneko dano ma gubedo iye ducu ki pala lucwan,
guloko gaŋ meno odoko megi, gucako bedo iye. Guloko nyiŋ Lecem gucako ni,
Dan macalo nyiŋ kwarogi Dan.
48Meno aye ginaleya pa jo Dan ma oporo doggolagi, gaŋi magi ki gaŋi matino ma i
ŋetgi.
Lobo ma gimiyo bot Yocwa
49Ka doŋ gutyeko poko lobo i dul mapatpat me bedo ginaleyagi, jo Icrael gumiyo
dul lobo bot Yocwa wod pa Nun obed ginaleyane i kingi.
50Gumiyo bote gaŋ ma en olego ki botgi kit ma Rwot ocikogi kwede, en aye
Timnatcera ma i lobo godi pa jo Epraim. En dok ogero gaŋŋe odoco ci obedo iye.
51Meno aye ginaleya ma ajwaka Eleajar ki Yocwa ki ludito kaka ma i odi pa
kwarogi gupoko bot jo Icrael i Cilo i nyim Rwot i doggola kema me rwatte kun
gibolo iye kwir; gutyeko poko lobo kit meno.
Yocwa 20
Gaŋi me laro lunek dano
(Wel 35.9-34; Nwo 4.41-43;19.1-13)
1 Rwot dok owaco bot Yocwa ni,
2“Wac bot jo Icrael ni, ‘Wu yer gaŋi me laro lunek dano ma yam aloko pigi botwu
ki i dog Moses,
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
393
3wek lunek ma pe guneko dano akaka, nyo ma pe gupiro pi nekone apira, guriŋ
gular iye komgi. Gaŋi magi bibedo me laro lanek dano ki bot lacul kwor remo.
4Lanek biriŋo laro gaŋ mo i kingi, ci bicuŋ i nyim dog gaŋ ma gidonyo kwede-ni
wek otit lokke bot ludoŋo me gaŋ meno. Ka gin gibi tere wa i gaŋ, gimine kabedo
mo, ci en bibedo kwedgi kunnu.
5Ka ce wat macok pa lato ma lacul kwor remo-ni olubo kore, pe gibimiyo lanek
meno i ciŋgi, pien pe oneko lawote ma onoŋo opiro pi nekone apira, dok onoŋo
en yam pe tye ki kit mone mo i kome i kare macon ca.
6En bibedo i gaŋ meno nio ka bicuŋ i nyim kacokke wek giŋol koppe, ci bikuro nio
wa i kare ma ajwaka madit ma onoŋo tye ka tic i kare meno otyeko to. Lacen en
twero dok i gaŋŋe wa tugi kikome, i gaŋ ma yam en oa ki iye i kare ma oriŋo olaro
kome-ni.’ ”
7Ci jo Icrael guyero gaŋi magi, gukwerogi pi tic man: Kedec ma i Galilaya i lobo
godi pa jo Naputali, Cekem i lobo godi pa jo Epraim, ki Kiriat-arba, en aye Kebron,
i lobo godi pa jo Juda.
8Ki loka Jordan ma i ŋe Jeriko yo tuŋ wokceŋ guyero Bejer ma i tim ma bedo
cerecere i lobo pa jo Reuben, Ramot ma i Gilead i lobo pa jo Gad, ki Golan ma i
Bacan i lobo pa jo Manace.
9Meno aye gaŋi ma giyerogi pi kaka pa jo Icrael ducu kacel ki welo ma lubedo i
kingi, wek lanek dano ma pe oneko akaka oriŋ olar iye kome, wek pe oto i ciŋ
lacul kwor remo nio waŋ ma ocuŋ i nyim kacokke.
Yocwa 21
Gaŋi pa Lulevi
(Wel 35.1-8;1 Tek 6.54-81)
1Ludito wi kaka pa kwaro pa Lulevi gubino bot ajwaka Eleajar ki Yocwa wod pa
Nun ki ludito wi kaka pa jo Icrael mukene ducu.
2 Gubino botgi i Cilo i lobo Kanaan, guwaco botgi ni, “Rwot yam ociko ki i dog
Moses ni myero gimi botwa gaŋi me bedowa kacel ki lobo ma i ŋetgi me olet-gu
pi kwayo limwa makwo.”
3Ci jo Icrael gulubo cik pa Rwot, gumiyo gaŋi magi bot Lulevi kacel ki lobo me
oletgi kun gikwanyo ki i kom ginaleyagi:
4Kwir okwoŋo poto i kom jo Kokat ci Lulevi ma likwayo pa ajwaka Aron gulimo
gaŋi apar wiye adek ki bot jo Juda, jo Cimeon ki jo Benjamin kun onoŋo giyerogi
ki bolo kwir.
5Jo Kokat mudoŋŋe gulimo gaŋi apar ki bot jo Epraim, jo Dan ki nucu kaka pa jo
Manace muporo doggolagi.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
394
6Jo Gercon gulimo gaŋi apar wiye adek ki bot jo Icakar, jo Acer, jo Naputali ki
nucu kaka pa Manace ma i Bacan muporo doggolagi.
7Jo Merari gulimo gaŋi apar wiye aryo ki bot jo Reuben, jo Gad ki jo Jabulon
muporo doggolagi.
8Gaŋi magi ki lobo olet ma i ŋetgi jo Icrael gumiyo bot jo Levi kun gibolo kwir, kit
macalo Rwot yam ociko ki i dog Moses.
9Gaŋi ma gulimo ki bot kaka pa Juda ki Cimeon,
10gaŋi ma gimiyo bot likwayo pa Aron, ma gin aye doggola acel i kin jo Kokat ma
Lulevi-ni nyiŋgi ene.
11Kwir okwoŋo poto i komgi ci gimiyo botgi Kiriat-arba, en aye Kebron, ma i lobo
godi me Juda, kacel ki lobo olet ma orume dyere. Arba obedo kwaro pa jo Anak.
12Ento potti ducu ma i ŋet gaŋ meno, ki gaŋi matino ma i ŋete yam onoŋo
gimiyogi woko bot Kaleb wod pa Jepune me bedo mere.
13Gimiyo Kebron ki lobo olet ma i ŋete bot likwayo pa ajwaka Aron, en aye gaŋ
me laro lunek dano, Libna ki lobo olette,
14Jatir ki olette, Ectemoa ki olette,
15Kolon ki olette, Debir ki olette,
16Ain ki olette, Juta ki olette, Bet-cemec ki olette, gaŋi aboŋwen mua ki bot kaka
aryo-nu.
17Ka doki gimiyo botgi gaŋi magi mua ki bot jo Benjamin: Gibeon, Geba,
18Anatot ki Almon, gaŋi aŋwen ki olet ma i ŋetgi.
19Gaŋi ducu ma gimiyo bot likwayo pa ajwaka Aron gubedo apar wiye adek, kun
gaŋ acel acel tye ki lobo me olet i ŋete.
20Lulevi me doggola mogo pa jo Kokat mudoŋ gulimo gaŋi magi ma i lobo pa jo
Epraim:
21Cekem, gaŋ me laro lunek dano ma i lobo godi me Epraim, ki olette, Gejer ki
olette,
22Kibjaim ki olette, Bet-koron ki olette, gaŋi aŋwen.
23Ki bot kaka pa Dan gulimo Elteke, Gibeton,
24Aijalon ki Gat-rimmon, gagi aŋwen ki olet ma i ŋetgi.
25Ki bot nucu kaka pa Manace gulimo Taanak ki Gat-rimmon ki olet ma i ŋetgi.
26Kumeno gaŋi ducu ma gimiyo bot doggola mukene pa jo Kokat gubedo apar,
kun gaŋ acel acel tye ki lobo olet i ŋete.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
395
27Jo Gercon ma doggola mukene pa Lulevi gulimo gaŋi aryo ki bot nucu kaka pa
Manace, gin aye Golan ma i Bacan ma gaŋ me laro lunek dano ki olet ma i ŋete, ki
Be-eciterot ki olette.
28Ki bot jo Icakar gulimo Kicion, Oaberat,
29Jarmut ki En-ganim, gaŋi aŋwen ki olet ma i ŋetgi.
30Ki bot jo Acer gulimo Mical, Abdon,
31Kelkat ki Rekob, gaŋi aŋwen ki olet ma i ŋeti.
32Ki bot jo Naputali gulimo Kedec i Galilaya, gaŋ me laro lunek dano, Kamot-dor
ki Kartan, gaŋi adek ki olet ma i ŋetgi.
33Kumeno gaŋi ducu ma gimiyo bot doggola mapatpat pa jo Gercon obedo apar
wiye adek, kun gaŋ acel acel tye ki lobo olet i ŋete.
34Lulevi mukene, ma gin aye doggola pa jo Merari, gulimo ki bot jo Jabulon
Jokneam, Karta,
35Dimna ki Nakalal, gaŋi aŋwen ki olet ma i ŋetgi.
36Ki bot jo Reuben gulimo Bejer, Jakaj,
37Kedemot ki Mepat, gaŋi aŋwen ki olet ma i ŋetgi.
38Ki bot jo Gad gulimo Ramot ma i Gilead ma gaŋ me laro lunek dano, Makanaim,
39Kecbon ki Jajer, gaŋi aŋwen ki olet ma i ŋetgi.
40Gaŋi ducu ma gimiyo bot doggola mapatpat pa jo Merari, en aye bot doggola pa
Lulevi mudoŋŋe, obedo apar wiye aryo.
41Gaŋi ducu pa Lulevi ma gitye i dye lobo pa jo Icrael gubedo pyeraŋwen wiye
aboro, ki oletgi.
42Gaŋ acel acel onoŋo tye ki lobo olet ma orume dyere; gaŋigi ducu gubedo kit
meno.
Jo Icrael gucamo lobo
43Kit meno Rwot omiyo bot jo Icrael lobo ducu ma yam okwoŋo pire ni ebimiyo
bot kwarogi-ni; gucamo lobone kit meno, ci gubedo iye.
44Rwot omiyogi yweyo i kabedogi ducu kit ma yam okwoŋo bot kwarogi; pe
lamerokgi acel mo ocun i nyimgi, pien Rwot onoŋo omiyo lumerokgi ducu i ciŋgi.
45Lok mabeco ducu ma yam onoŋo Rwot ociko ki jo Icrael ocobbe kakare, pe
onen lok mo ma pe otimme.
Yocwa 22
Cano keno tyer i get Jordan
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
396
1Lacen Yocwa olwoŋo jo Reuben, jo Gad ki nucu kaka pa Manace,
2 ci owaco botgi ni, “Wutyeko cobo gin ducu ma yam Moses latic pa Rwot
ocikowu kwede, dok wubedo ka woro doga bene i lok ducu ma acikowu kwede.
3Pe wubwoto utmegiwu i lwak kare man ducu o kwede wa onyoo, ento wuketo
cwinywu ka lubo lok ma Rwot Lubaŋawu ocikowu kwede.
4Kombeddi Rwot Lubaŋawu doŋ otyeko miyo yweyo bot utmegiwu kit ma yam
ocikogi kwede-ni; pienno wun doŋ wulokke wudok cen i pacowu ka ma lobo ma
yam wucamo odoko mewu tye iye, i lobo ma yam Moses latic pa Rwot omiyo
botwu loka Jordan.
5Ber wugwokke ka lubo cik ki lok ducu ma yam Moses latic pa Rwot ocikowu
kwede, ni, wumar Rwot Lubaŋawu, kun wulubo yone ducu ki lok ma en ociko,
wumok i kome likiŋ kun wutiyo bote ki cwinywu ducu ki tipo komwu ducu.”
6Kit meno Yocwa ocikogi kun lamo gum i komgi, ka ocwalogi kwede tugi, ci
gudok i pacogi.
7Onoŋo Moses yam omiyo dul lobo bot nucu kaka pa Manace i Bacan, ento nucu
kakane mukene Yocwa aye omiyo lobo botgi ma ka ŋet utmegigi ma i lobo ma
loka Jordan yo tuŋ potoceŋ, I kare ma Yocwa ocwalogi i pacogi, olamo gum i
komgi,
8kun waco botgi ni, “Doŋ wudok cen i pacowu ki lonyo madwoŋ, ki lwak lim
makwo mapol, ki ryal, jabu, mola, nyonyo ki boŋŋi-gu, wucit wupok jami ma
wuyako ki bot lukworwu i kinwu ki utmegiwu.”
9Kit meno jo Reuben, jo Gad ki nucu kaka pa Manace gucako dok i pacogi;
gupokke woko ki jo Icrael i Cilo ma tye i lobo Kanaan, gucito i lobo Gilead, en aye
lobogi kikome ma yam gulimo, kit ma Rwot onoŋo ociko ki Moses.
10Ka guo i Gelilot i ŋet kulu Jordan, ma tye i lobo Kanaan, ci jo Reuben, jo Gad ki
nucu kaka pa Manace gucano keno tyer i ŋet Jordan, keno tyer madit mada.
11Ci jo Icrael guwinyo lok ni, “Jo Reuben, jo Gad ki nucu kaka pa Manace gucano
keno tyer i waŋ lobo me Kanaan, i Gelilot ma i ŋet Jordan mukemo lobo pa jo
Icrael.”
12Ka jo Icrael guwinyo pire, ci lwak jo Icrael ducu gucokke i Cilo ka yubo lweny i
komgi.
13Jo Icrael gucwalo Finekaci wod pa ajwaka Eleajar bot jo Reuben, jo Gad ki nucu
kaka pa Manace i lobo Gilead,
14kacel ki rwodi apar. Gucwalo rwot acel ki i kaka acel acel pa jo Icrael, kun rwot
acel acel obedo ladit ma loyo doggola mo i kin kaka pa jo Icrael.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
397
15Ka doŋ guo bot jo Reuben, jo Gad ki nucu kaka pa Manace ma i lobo Gilead, ci
guwaco botgi ni,
16 “Lwak pa Rwot ducu guwaco botwu kit man ni, ‘Man kit robo dog aŋo ma
wutimo i kom Lubaŋa pa Icrael-li, mumiyo wulokke woko wuweko lubo kor
Rwot, wucano keno tyer piwu kenwu, wucako jemo woko i kom Rwot?
17 Bal ma otimme i Peor pud pe oromowu ce, ma yam two gemo opoto pire i kom
lwak pa Rwot? Pud peya walonnye i kom bal meno wa onyoo,
18ci dok pud wumedde ki weko lubo kor Rwot i kare man? Ka ce dok wujemo
woko i kom Rwot tin, ci diki kiniga bimake i kom lwak jo Icrael ducu.
19Ento koni ka lobowu obedo keni, ci wudok cen i lobo pa Rwot ka ma kema pa
Rwot ocuŋ iye-ni, wuyer dul lobo mo i kinwa kunnu wek wubed iye; ento pe dok
wujem i kom Rwot aye, nyo pe wulokwa wadok lujemo pi cano keno tyer mukene
ma dok pat ki keno tyer pa Rwot Lubaŋawa kikome.
20 Akan wod pa Jera yam pe oŋayo waŋ Rwot ce pi lok ma dok i kom jami ma
onoŋo gidyerogi woko bot Rwot, ci omiyo akemo opoto i kom lwak jo Icrael
ducu? Dok en pe oto kene pi ballenu.’ ”
21Jo Reuben jo Gad ki nucu kaka ka Manace gudok iye bot ludito wi doggola pa jo
Icrael ni,
22“Rwot aye Lubaŋa ma loyo lubaŋa ducu! Rwot aye Lubaŋa ma loyo lubaŋa
ducu! En ŋeyo, dok en weko Icrael bene ŋeyo! Ka ce man otimme pi jemo nyo pi
ŋayo waŋ Rwot, ci tin pe wubwotwa makwo.
23Ka ce wacano keno tyer pi weko lubo kor Rwot, nyo ka ce wacano pi tyero iye
gitum awaŋa, nyo gityer me moko kwon, nyo gityer lakwecwiny, ci wek Rwot
kikome aye ocul kwor i komwa.
24Pe kumeno gire, ento wan onoŋo watimo pi lworo pi kare ma bibino anyim,
pien likwayowu gibiwaco bot likwayowa ni, ‘Wun wuwaco ni Rwot Lubaŋa pa
Icrael obedo Lubaŋawu niŋniŋ?
25Rwot doŋ otyeko keto kulu Jordan obedo waŋ lobo i kin wan ki wun; pienno
wun jo Reuben ki jo Gad pe wutye ki waŋ pok mo i kom Rwot.’ Lok macalo meno
bimiyo likwayowu gijuko likwayowa, ci miyo giweko woro Rwot woko.
26En aye lok mumiyo wawaco ni, ‘Wek wacanu keno tyer, pe pi gitum awaŋa nyo
pi tumo iye gitum mo,
27ento watim me bedo caden i kin wan ki wun, ki i kin yalwak ma bilubowa i
anyim, ma nyuto ni wan bene waworo Rwot ki gitum awaŋa ki gitum mukene ki
gityer lakwecwiny ina watyero i nyime; wek likwayowu pe guwac bot likwayowa
i kare ma bibino anyim ni, “Wun pe wutye ki waŋ pok mo i kom Rwot.” ‘
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
398
28Onoŋo watamo ni, ka giloko botwa kit meno, nyo bot likwayowa i kare me
anyim, ci wabidok iye ni, ‘Nen kit keno tyer ma yam kwarowa gucano muporo
keno tyer pa Rwot kikome. Pe gucano pi gitum awaŋa nyo pi tyero kit gitum mo,
ento me bedo caden i kin wan ki wun.’
29Wanonoŋo pe wayubbe pi jemo i kom Rwot wacel, nyo me weko lubo kor Rwot
i kare man pi cano keno tyer me tumo gitum awaŋa, nyo me tyero gityer me
moko kwon nyo kadi kit gitum mo me ameda i kom keno tyer pa Rwot Lubaŋawa
ma i nyim kemane-ni!”
30Ka ajwaka Finekaci ki rwodi ma luwi lwak, ki ludito kaka ma i Icrael ma onoŋo
gitye kacel kwede guwinyo lok pa jo Reuben, jo Gad ki jo Manace ma gudok iye-
ni, ci cwinygi obedo yom mada.
31Finekaci wod pa ajwaka Eleajar owaco bot jo Reuben, jo Gad ki jo Manace ni,
“Tin doŋ waniaŋ atir ni, Rwot tye i dyewa, pien wun pe wutimo man pi robo dog
Rwot; kombeddi doŋ wutyeko laro jo Icrael woko ki i cin Rwot.”
32Lacen Finekaci wod pa ajwaka Eleajar ki rwodi ducu gua ki bot jo Reuben ki jo
Gad ma i lobo Gilead, gudok i Kanaan bot jo Icrael ma tye kunnu, ci gudwoko lok
botgi.
33Lok ma gudwoko botgi oyomo cwiny jo Icrael mada, ci gupwoyo Lubaŋa, pe
dok gumedde ki loko me cito ka lweny i komgi nyo pi balo lobo ma jo Reuben ki
jo Gad gibedo iye-ni woko.
34Jo Reuben ki jo Gad gucako nyiŋ keno tyer ma gucano ni, Caden, pien guwaco
ni, “Man aye bedo me caden i kin wan ki wun ma moko ni, Rwot en aye Lubaŋa.”
Yocwa 23
Yocwa ociko lwak
1Ka kare okato malac ma Rwot doŋ otyeko miyo yweyo bot jo Icrael i kom
lumerokgi ducu ma yam orumogi dyere-ni, onoŋo Yocwa doŋ oti woko, mwaka
me ditte doŋ dwoŋ.
2Olwoŋo jo Icrael ducu, ki ludoŋogi, ludito wigi, luŋolkopgi ki ludito ticgi ducu, ci
owaco botgi ni, “An kombeddi doŋ ati woko, mwaka me ditta doŋ dwoŋ.
3Wun doŋ wutyeko neno gin ducu ma Rwot Lubaŋawu otiyo piwu i kom rok magi
ducu, pien Rwot Lubaŋawu aye obedo ka lweny i komgi piwu.
4Nen ka doŋ atyeko poko rok mapatpat ma, pud gudoŋ i kinwu me bedo ginaleya
pa kakawu, kacel ki rok ducu ma yam doŋ aloyogi woko, cakke ki i Jordan o
kwede wa i Nam Madit ma yo tuŋ potoceŋ.
5Rwot Lubaŋawu bidirogi woko cen kun ryemogi woko ki i nyimwu, ci wubicamo
lobogi kit ma yam Rwot Lubaŋawu ocikke kwede botwu-ni.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
399
6Pienno wucuŋ matek kun, wulubo gin ducu ma gicoyo i buk me cik pa Moses, pe
wuŋak wudok yo tuŋ acuc nyo yo tuŋ acam.
7Pe wunyebbe ki bedo kacel ki lurok ma pud gudoŋ i kinwu-ni, pe wutuc nyiŋ
Iubanagi, pe wukwoŋ kwoŋ mo ki nyiŋ lubaŋagi, pe wuworgi, pe wuryebbe i
nyimgi.
8Ento wumok likiŋ i kom Rwot Lubaŋawu kit ma wubedo ka timone o kwede wa
onyoo-ni.
9Rwot doŋ otyeko ryemo rok madito ki matego woko ki i nyimwu; ŋat mo peya
onen ma obedo ki twero me cuŋ i nyimwu.
10Dano acel mo ki i kinwu romo ryemo jo alip kulu, pien Rwot Lubaŋawu aye tye
ka lweny piwu kit ma yam owaco botwu-ni.
11Doŋ ba, myero wugwokke matek, wunen ni wumaro Rwot Lubaŋawu;
12pien ka wudok cen kun wuribbe ki lurok ma gudoŋ i kinwu, ka ce wucako
nyomme kwedgi kun wunyomo anyiragi ka dok gin bene ginyomo anyirawu,
13ci wuŋe atir ni, Rwot Lubaŋawu pe dok bimedde ki ryemo lumerokwu woko ki i
nyimwu; ento gin aye gibidoko macalo owic ki layutta me cikowu, ki odoo gayi
me jwato pyerwu ki okuto me cobo waŋwu, nio ka wubito wutum woko ki i lobo
man maber ma Rwot Lubaŋawu doŋ omiyo botwu-ni.
14“Kombeddi an doŋ atye cok ka lubo yo ma gin me wi lobo ducu mol ci to iye-ni,
wun bene wuŋeyo ki i cwinywu wa ki tipo komwu ducu ni, gin mabeco ducu ma
yam Rwot Lubaŋawu ociko piwu gin ducu gucobbe kakare, pe tye acel mo ma pe
otimme.
15Ento kit ma yam Rwot Lubaŋawu ocobo lok ducu mabeco ma yam ociko piwu-
ni, kit meno bene Rwot dok bikelo gin ducu maraco i komwu, nio ka, bityekowu
woko ki i lobo man maber ma en omiyo botwu-ni,
16ka ce wuturo gicikke pa Rwot Lubaŋawu ma yam ocikowu kwede kun wucito
ka woro lubaŋa mogo mukene, wuryebbe i nyimgi. Kiniga bimako Rwot i komwu,
ci wubito wutum woko oyotoyot ki i lobo man maber ma en omiyo botwu.”
Yocwa 24
Lok ma Yocwa ociko ki lwak
1Lacen Yocwa dok ocoko kaka pa jo Icrael ducu kacel i Cekem; olwoŋo ludoŋo ki
luwi lwak, luŋolkop ki ludito tic ma i Icrael ducu, ci gubino guryeyo i nyim
Lubaŋa.
2Yocwa owaco bot lwak ducu ni, “Rwot Lubaŋa pa Icrael owaco kuman ni,
‘Kwarowu yam con gubedo i lobo ma loka kulu Euprate, ci gubedo ka woro
lubaŋa mogo mukene. Ŋat acel i kingi obedo Tera ma won Abraim ki Nakor.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
400
3 An yam akwanyo kwarowu Abraim woko ki i lobo ma loka kulu Euprate, ci atelo
wiye awok kwede i lobo Kanaan ducu, dok amiyo likwaye gunya mapol. Amiyo
bote Icaka,
4 dok amiyo bot Icaka litinone Yakobo ki Ecau. Amiyo lobo godi me Ceir bot Ecau
me bedo mere, ento Yakobo ki litinone gucito megi wa i Ejipt.
5 Ka dok acwalo Moses ki Aron, ci ayelo jo Ejipt ki gemo mapol ki kit gin ducu ma
atimo i kingi; ka lacen akwanyowu woko ki kunnu.
6 Akwanyo kwarowu woko ki i Ejipt ci wuo wa i dog nam: io Ejipt guryemo kor
kwarowu ki gadigadi lweny ki aguragura o kwede wa i dog Nam Makwar.
7Ka kwarowu gukok bot Rwot, en oketo piny macol i kin wun ki jo Ejipt, ka dok
odwoko nam cen i komgi ci omwonyogi woko ducu. Yam wuneno ki waŋwu gin
ma atimo i kom jo Ejipt, dok wubedo i tim pi lwak kare malac.
8 “ ‘Ka dok akelowu i lobo pa jo Amor ma gubedo loka Jordan tuŋcel. Gulwenyo
kwedwu ento amiyogi i ciŋwu; wumako lobogi wucamo odoko mewu, ci atyekogi
woko ki i nyimwu.
9 I ŋe meno Balak wod pa Jipor, kabaka me Moab, otiŋŋe olwenyo i kom jo Icrael;
ka dok ocwalo kwena olwoŋo Balaam wod pa Beor ni obin wek ocenwu woko,
10ento an pe awinyo dog Balaam, mumiyo en dok olamo gum i komwu; kit meno
alarowu woko ki i ciŋ Balak.
11 Wukato loka Jordan, wubino i Jeriko, ci jo Jeriko gulwenyo i komwu, kacel ki jo
Amor, jo Periji, jo Kanaan, jo Kit, jo Girgac, jo Kiv ki jo Jebuc, ento amiyogi ducu i
ciŋwu.
12 I kare meno acoro pino jobi i nyimwu pi ryemo luker pa jo Amor aryo ducu
woko ki i nyimwu; pe wun aye wuloyogi ki pala lucwanwu nyo atumwu.
13 Amiyo botwu lobo ma yam pe wutiyo iye gin mo, ki gaŋi ma yam pe wun aye
wugerogi, ci wubedo iye; wutye ka camo nyig olok ki nyig jeituni ma yam pe
wupitogi.’
14“Pi meno doŋ wulwor Rwot, wuti bote ki leŋcwiny ki gen madwoŋ, Wubol
woko lwak lubaŋa ma yam kwarowu gubedo ka worogi i lobo ma loka kulu
Euprate ki i lobo Ejipt wek doŋ wuwor Rwot.
15Ka pe wumito woro Rwot, ci tin doŋ wuyer ŋat ma wubitiyo bote, ka nyo
wubiyero lubaŋa ma yam kwarowu gutiyo botgi i lobo ma loka kulu Euprate, nyo
lubaŋa pa jo Amor ma wubedo i lobogi-ni; ento an gira ki jo ma i oda ducu
wabitiyo bot Rwot.”
16Lwak gudok iye ni, “Wan pe wabedo ki tam mo me bwoto Rwot pi tiyo bot
lubaŋa mukene,
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
401
17pien Rwot Lubaŋawa aye yam okwanyowa kacel ki kwarowa ki i lobo Ejipt, ki i
ot kol me bedo opii. Otiyo lwak lanyut madito kun wan waneno, ogwokowa i yo
ducu ma wawoto iye ki i kom rok ducu ma wakato wawok i kingi-ni.
18Rwot oryemo rok meno ducu woko ki i nyimwa, gin jo Amor ma yam gubedo i
lobo-ni, mumiyo wan wabitiyo bot Rwot, pien en aye Lubaŋawa.”
19Ento Yocwa dok owaco bot lwak ni, “Pe wutwero tiyo bot Rwot, pien en Lubaŋa
maleŋ, en Lubaŋa ma lanyeko. Pe bitimowu kica i kom tim aranyiwu ki balwu.
20Ka ce wubwoto Rwot kun wutiyo bot lubaŋa mogo pa lurok, ci en bilokke ka
timowu marac ci tyekowu woko, kadi bed yam koŋ onoŋo otimowu maber.”
21Lwak gugamo dog Yocwa ni, “Pe kumeno; wan giwa wabitiyo bot Rwot.”
22Yocwa dok owaco bot lwak ni, “Wun aye wudoko caden i komwu kekenwu,
pien doŋ wutyeko yero Rwot kun wuwacci wubitiyo bote keken.” Lwak gugamo
ni, “Wan aye caden giwa.”
23Yocwa owaco botgi ni, “Wubol lubaŋa pa lurok ducu ma gitye i kinwu woko,
wek wulok cwinywu odwog i kom Rwot Lubaŋa pa Icrael.”
24Lwak guwaco bot Yocwa ni, “Wabitiyo bot Rwot Lubaŋawa, dok wabiworo
doge.”
25Kit meno Yocwa oketo gicikke ki lwak i nino meno, ci omiyo botgi cik mapol i
Cekem i nino meno kun nyuto kit ma myero gulub ki cik mapatpat ducu.
26Yocwa ocoyo lok magi ducu i buk me cik pa Lubaŋa; ci okwanyo got madit,
ocibo ocuŋ kunnu i te yat kworo ma i kabedo maleŋ pa Rwot.
27Yocwa dok owaco bot lwak ducu ni, “Nenu, got man aye bibedo caden i komwa,
pien otyeko winyo lok pa Rwot ducu ma en owaco botwa; mumiyo en bedo
lacaden i komwu wek pe dok wukwer Lubaŋawu.”
28Ka meno otum Yocwa ociko lwak ci guket woko kun ŋat acel acel odok i lobo
ma oleyo-ni.
To pa Yocwa ki pa Eleajar
(Luŋol 2.6-10)
29Ki i ŋe lok meno ducu Yocwa wod pa Nun ma latic pa Rwot oto woko ma onoŋo
mwaka me ditte oromo miya acel ki apar.
30 Guyiko kome i lobone kikome, i ginaleya ma yam gimiyo bote, i Timnat-cera i
lobo godi pa jo Epraim i ŋet got Gaac, yo tuŋ acam.
31Jo Icrael gutiyo bot Rwot i kare pa Yocwa ducu ki i kare pa ludoŋo ducu ma yam
gudoŋ ka Yocwa doŋ oto, gin jo ma guŋeyo tic ducu ma yam Rwot otiyo pi jo
Icrael.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
402
32 Cogo kom Yucepu ma onoŋo jo Icrael yam gukelo ki i Ejipt giyiko i Cekem i
dullobo ma yam Yakobo owilo ki bot awobe pa Kamor ma won Cekem; owilo ki
dullim miya acel. Dul lobo-nu odoko ginaleya pa likwayo pa Yucepu matwal.
33Ka Eleajar wod pa Aron bene oto, ci giyiko kome i Gibea, i gaŋ pa wode Finekaci
ma yam onoŋo gimiyo bote i lobo godi pa jo Epraim.
Acoli Baibul
© 1985, Bible Society of Uganda.
403